# 202205

1. [202205](#202205)
    1. [国内隐私相关](#国内隐私相关)
        1. [工信部网安局：将有序推进 2022 年电信和互联网行业数据安全检查，目前北京、广东、浙江、湖北等省市已开展工作](#工信部网安局将有序推进-2022-年电信和互联网行业数据安全检查目前北京广东浙江湖北等省市已开展工作)
        2. [信安标委发布《信息安全技术 互联网平台及产品服务隐私协议要求》（征求意见稿）](#信安标委发布信息安全技术-互联网平台及产品服务隐私协议要求征求意见稿)
        3. [通用汽车遭撞库攻击被暴露车主个人信息](#通用汽车遭撞库攻击被暴露车主个人信息)
        4. [上海立法保障因防疫采集的个人信息不得泄露](#上海立法保障因防疫采集的个人信息不得泄露)
        5. [江苏省消保委点名 14 家新能源车企，涉及个人信息使用不当等问题](#江苏省消保委点名-14-家新能源车企涉及个人信息使用不当等问题)
        6. [全国首例短视频平台网络“爬虫”案宣判](#全国首例短视频平台网络爬虫案宣判)
        7. [企业监控员工居家办公，每 5 分钟人脸抓拍是否违法？](#企业监控员工居家办公每-5-分钟人脸抓拍是否违法)
        8. [工信部《APP 收集使用个人信息最小必要评估规范》4 项标准报批](#工信部app-收集使用个人信息最小必要评估规范4-项标准报批)
    2. [海外隐私相关](#海外隐私相关)
        1. [Meta 公司更新隐私政策，让用户更容易了解用户数据如何被使用](#meta-公司更新隐私政策让用户更容易了解用户数据如何被使用)
        2. [苹果要求 App 提供删除账号及相关个人数据功能，7 月起实施](#苹果要求-app-提供删除账号及相关个人数据功能7-月起实施)
        3. [扎克伯格因“剑桥分析”丑闻被美国 DC 检察总长起诉](#扎克伯格因剑桥分析丑闻被美国-dc-检察总长起诉)
        4. [美国谷歌被诉侵犯隐私：开启“隐身模式”依然收集用户浏览记录](#美国谷歌被诉侵犯隐私开启隐身模式依然收集用户浏览记录)
        5. [《康涅狄格州消费者隐私法》通过，照片、视频不属于生物特征数据](#康涅狄格州消费者隐私法通过照片视频不属于生物特征数据)
        6. [欧盟 EDPB《执法领域人脸识别技术应用指南》发布](#欧盟-edpb执法领域人脸识别技术应用指南发布)
        7. [美国万豪数据泄露集体诉讼案，联邦法院确定赔偿计算方法](#美国万豪数据泄露集体诉讼案联邦法院确定赔偿计算方法)

## 国内隐私相关

### 工信部网安局：将有序推进 2022 年电信和互联网行业数据安全检查，目前北京、广东、浙江、湖北等省市已开展工作

> #隐私政策

- source: [工信部网安局：将有序推进2022年电信和互联网行业数据安全检查，目前北京、广东、浙江、湖北等省市已开展工作](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNjUxOTQ0MQ==&mid=2247529698&idx=2&sn=e1fb6a98dd101d6cadd8de261c843551&chksm=e86d041cdf1a8d0af1d3f3edee6c68932e9e5cacabc93915ea47599c16a3395ce8baed338085&mpshare=1&scene=2&srcid=0531uU9TyuvAWZawhDCxtl3U&sharer_sharetime=1653971634062&sharer_shareid=ef7dc9a3b4932e7e94a89420a068e8ea#rd)
- date: 2022-05-31

5 月 18 日，在 2022 年世界电信和信息社会日大会“数据安全与治理论坛”上，工业和信息化部网络安全管理局副局长杜广达在致辞中表示，电信和互联网领域数据安全工作取得了良好的开局，但仍处于起步阶段，加强行业数据安全管理需要在已有基础上，有计划、有重点、分步骤推进工作。

重点监察对象：

提供公共互联网网络信息服务的基础电信企业、域名注册服务企业、云平台服务提供商、APP 运营企业、车联网平台企业、工业互联网平台和标识解析节点企业等（以下统称“网络运行单位”）。重点检查相关网络运行单位的关键信息基础设施和重要网络单元及承载的信息系统，包括但不限于：通信网络基础设施、公共云服务平台、域名服务系统、工业互联网平台、标识解析系统、车联网应用服务平台、网约车信息服务平台等。

重点检查内容：

1. 网络安全管理制度和保障体系建设落实情况
2. 通信网络安全防护工作落实情况
3. 数据安全保护落实情况
4. 个人信息保护工作情况
5. 工业互联网企业网络安全防护情况

### 信安标委发布《信息安全技术 互联网平台及产品服务隐私协议要求》（征求意见稿）

> #隐私政策

- source: [信安标委发布《信息安全技术 互联网平台及产品服务隐私协议要求》（征求意见稿）](https://cn-sec.com/archives/1072789.html)
- date: 2022-05-30

近日，全国信息安全标准化技术委员会发布了《信息安全技术 互联网平台及产品服务隐私协议要求》（征求意见稿）（以下简称《征求意见稿》）。
《征求意见稿》规定了互联网平台及产品服务隐私协议编制程序、具体内容、发布形式，增加隐私协议的可读性、透明性，以及处理隐私协议相关的争议纠纷等方面的要求；适用于规范个人信息处理者制定、发布隐私协议的过程，也适用于主管监管部门、第三方评估机构等对隐私协议进行监督、管理和评估。
《征求意见稿》强调，制定、发布隐私协议是个人信息处理者遵循公开透明原则的重要体现，是保证个人信息主体知情权的重要手段，也是约束自身行为和配合监督管理的重要机制。隐私协议应清晰、准确、完整地描述个人信息处理者的个人信息处理行为，并以便于用户阅读、理解的视角，向个人信息主体展现可能会对个人权益产生影响的重点内容。

### 通用汽车遭撞库攻击被暴露车主个人信息

> #信息安全

- source: [通用汽车遭撞库攻击被暴露车主个人信息](https://www.freebuf.com/news/334080.html)
- date: 2022-05-25

近期，通用汽车表示他们在今年 4 月 11 日至 29 日期间检测到了恶意登录活动，**经调查后发现黑客在某些情况下将客户奖励积分兑换为礼品卡**，针对此次事件，通用汽车也及时给受影响的客服发邮件并告知客户。为了弥补客户所受损失，通用汽车表示，他们将为所有受此事件影响的客户恢复奖励积分。但根据调查，这些违规行为并不是通用汽车被黑客入侵的结果，而是由针对其平台上的客户的一波撞库攻击引起的。

**撞库是指黑客通过收集网上已泄露的用户和密码信息，生成对应的字典表，并尝试批量登陆其他网站后，得到一系列可以登录的用户**。经后续的调查，通用汽车表示目前没有证据表明登录信息是从通用汽车本身获得的，“未经授权的用户获得了之前在其他非通用汽车网站上被泄露的客户登录凭证的访问权限，然后在客户的通用汽车账户上重复使用这些凭证。”对此通用汽车要求受影响的用户在再次登录他们的帐户之前重置他们的密码。

### 上海立法保障因防疫采集的个人信息不得泄露

> #隐私安全

- source: [上海立法保障因防疫采集的个人信息不得泄露](http://news.china.com.cn/2022-05/25/content_78236710.htm)

2022 年 5 月 24 日，上海市十五届人大常委会第四十次会议表决通过了《上海市人民代表大会常务委员会关于进一步促进和保障城市运行“一网统管”建设的决定》

《决定》明确，上海运用治理数字化功能，在疫情防控期间，实行个人疫情防控信息核验措施（即“场所码”或“数字哨兵”等核验措施），核验个人健康信息。

《决定》规定，出入公共场所、居民小区等场所的人员应当按照规定主动接受个人疫情防控信息核验。相关场所管理者、经营者应当按照要求开展个人疫情防控信息核验工作，发现不符合疫情防控要求的，及时向政府有关部门报告，并配合政府有关部门进行联动处置。**信息核验中采集、处理个人疫情防控信息应当遵守个人信息保护相关法律、法规的规定，采集的个人信息仅用于疫情防控需求，任何单位和个人不得泄露**。实行个人疫情防控信息核验措施的具体办法，由上海市人民政府另行制定。

《决定》强化了个人疫情防控信息核验措施相关主体的法定职责和义务，即政府相关部门的法定责任、场所管理者或者经营者的法定义务、公民个人的法定义务。

### 江苏省消保委点名 14 家新能源车企，涉及个人信息使用不当等问题

> #隐私安全

- source: [江苏省消保委点名14家新能源车企，涉及个人信息使用不当等问题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNjUxOTQ0MQ==&mid=2247529329&idx=3&sn=08e29571f83998b3910aca6bcb8454a3&chksm=e86d038fdf1a8a995f9062fb4d27456b0f6d454f007905bdf40b83fc502bce1b8144150e9978&mpshare=1&scene=2&srcid=05246t9lDXuadeeUKSBQ3yRg&sharer_sharetime=1653383045155&sharer_shareid=ef7dc9a3b4932e7e94a89420a068e8ea#rd)
- date: 2022-05-24

2022 年 5 月 19 日，江苏省消保委发布了 **《新能源汽车行业不公平格式条款调查报告》**，报告中称：江苏省消保委近期关注到有消费者反映新能源车企协议的相关问题。为保障消费者合法权益、规范相关企业行为，江苏省消保委选取了市场上具有一定知名度和影响力的新能源汽车品牌作为样本进行调查。调查共收集了 14 家新能源汽车企业的 47 份协议，梳理出 10 个方面共 15 项不公平格式条款问题，其中比亚迪、长城、上汽通用五菱和特斯拉等 10 家车企的问题率超过 46%，威马汽车的问题率高达 60%。

其中个人信息相关的问题：

1. **收集个人信息不规范，消费者被要求必须概括同意**。目前协议中存在大量不规范收集个人信息的情形，一是违反默认不收集原则，特斯拉、小鹏的协议中以“默认收集”为原则；二是收集个人信息明显无必要，比亚迪、广汽埃安、极狐、奇瑞、上汽通用五菱、威马 6 家企业的协议条款所收集的通讯记录详单、朋友联系列表、日程信息、财产信息、上网记录、常用设备信息等内容均存在超出必要范围收集信息的嫌疑。
2.**个人信息使用不当，消费者的个人信息保护缺位**。部分协议中存在不符合自愿授权、正当必要原则与信息安全的情形。一是个人信息使用涉嫌过度商业化，比亚迪、长安、广汽埃安、极氪、吉利、奇瑞、特斯拉 7 家企业的协议中规定车企可以通过收集到的用户信息来形成用户画像并向用户展示、推送商品或服务等信息，长安的协议则约定车企可对用户数据库进行商业化利用。二是个人信息出境无单独同意，《个人信息保护法》规定，个人信息原则上不应出境，如果提供给境外接收方，应当告知相关信息，并取得个人单独同意。但是比亚迪、长城、吉利、特斯拉 4 家企业的协议中直接含有可能分享到境外的条款。

### 全国首例短视频平台网络“爬虫”案宣判

> #爬虫合规

- source: [全国首例短视频平台领域网络“爬虫”案在无锡宣判](http://www.xhby.net/index/202205/t20220513_7541376.shtml)
- date: 2022-05-13

2021 年 9 月，某信息公司员工吴先生在网上巡查时发现有人在兜售一款叫“汇易获客”的软件，通过对方官网及电话购买了该款软件，吴先生惊讶地发现该软件居然可以“爬取”自己公司后台数据和直播间用户的相关信息，随即报警。经侦查，公安机关发现售卖该软件的某信息咨询公司老板丁某及销售人员有重大作案嫌疑。

经查，该软件利用该软件可以入侵某些短视频平台的服务器，通过关键词搜索可以快速抓取平台信息，主要包括用户名、UID、签名及评论等，再通过软件把 UID 转换成二维码，来精准定位客户。

「网络爬虫」作为一项技术手段本身并不违法，但由于本案的软件采取了避开或突破计算机信息系统的安全保护措施，未经许可进入被害单位的计算机系统，即属于非法获取计算机信息系统数据罪中的‘侵入’行为。

2022 年 5 月 10 日，经江苏省无锡市梁溪区人民检察院提起公诉，梁溪区人民法院以提供侵入计算机信息系统程序罪判处被告人丁某有期徒刑一年六个月，缓刑两年，并处罚金三万元。此案系全国首例短视频平台领域网络“爬虫”案件。

### 企业监控员工居家办公，每 5 分钟人脸抓拍是否违法？

- source: [居家办公每5分钟抓拍一次员工人脸？ 律师：须征得员工同意](https://www.sohu.com/a/546044588_114988)
- date: 2022-05-11

人脸作为生物识别信息属于个人信息，受法律保护。

近日，据海报新闻消息，有人在平台爆料尚德教育机构要求北京朝阳全区的员工实行居家办公，并要求员工连夜安装电脑监控软件，必须每 5 分钟自动截屏，每天截屏不够 89 次的算旷工，而且“该监控系统软件仅支持 Windows 系统，使用 Mac 的员工需安装虚拟机以方便公司监控”。

律师分析：“总的来说，在疫情期间，用人单位采取的何种的考勤方式，**必须征得员工的同意**，**同时采取的考核的指标、样本的抓取等等必须提前告知员工，保护员工的知情权**，最后，在员工同意的情况下，单位采取的方式也要合法合理合情，否则容易侵犯劳动者的隐私权以及休息权等，最好导致考核的结果因为违法可能无效。”

### 工信部《APP 收集使用个人信息最小必要评估规范》4 项标准报批

- source: [4项通信行业标准报批公示](https://wap.miit.gov.cn/zwgk/wjgs/art/2022/art_91d7ab3312e44bf0bb09ad9b1233bac7.html)
- date: 2022-05-10

工信部 4 项通信行业标准报批公示：

2022 年 5 月 7 日，工业和信息化部科技司根据标准制修订计划，相关标准化技术组织已完成通信行业《移动互联网应用程序（APP）收集使用个人信息最小必要评估规范 第 1 部分：总则》等 4 项行业标准的制定工作，**涉总则、位置信息、图片信息及短信信息**。在以上标准批准发布之前，为进一步听取社会各界意见，现予以公示，截止日期 2022 年 6 月 7 日。

## 海外隐私相关

### Meta 公司更新隐私政策，让用户更容易了解用户数据如何被使用

> #隐私安全

- source: [Meta公司更新隐私政策 让用户更容易了解用户数据如何被使用](https://www.cnbeta.com/articles/tech/1274499.htm)
- date: 2022-05-28

Meta 公司强调，更新后的隐私政策并没有为该公司带来任何收集、使用或分享用户数据的新方式。相反，它只是简化了措辞，并对政策和其他数据做法提供了更详细和更清晰的解释。新的隐私政策以前被称为数据政策，将于 7 月 26 日生效。这项政策涵盖 Facebook、Messenger、Instagram 和其他 Meta 产品。然而，WhatsApp、Workplace、Free Basics 和 Messenger Kids 并不包括在内。该公司也已经开始向用户发送关于新政策的通知。用户可以点击通知，查看变化并阅读更多细节。

更新的 Meta 隐私政策是为了让人们更容易理解。Meta 已经重写和重新设计了隐私政策，使其更容易理解，更清楚地让用户了解如何使用相关信息。Meta 还加入了更多 Meta 与之共享和接收信息的第三方细节，并解释了用户信息如何以及为什么在 Meta 产品中共享，以及其他变化。

此外，Meta 也在更新其服务条款。在某些国家，用户将可以选择不接受新的隐私政策和服务条款。在印度，用户可以接受或不接受更新的隐私政策和服务条款，对用户访问 Meta 产品没有任何影响。Meta 还推出了一个新的隐私设置，允许用户控制谁可以默认看到他们在 Facebook 上的帖子。

### 苹果要求 App 提供删除账号及相关个人数据功能，7 月起实施

> #隐私权利

- source: [苹果要求App提供删除账号及相关个人数据功能，7月起实施](http://www.21jingji.com/article/20220530/herald/dcc9652e81818fd2f145905d12f3f90e.html)
- date: 2022-05-30

日前，苹果在官方网站发布消息，要求提交至 App Store 且支持账户创建的应用程序，必须加入能够让用户在应用程序内删除其创建账户的功能，并需在 6 月 30 日前完成更新。

**此举被视为保护个人信息删除权的具体应用**。近年来，全球范围内均出台法规政策对这一权利予以保护，如欧盟《通用数据保护条例》及我国《网络安全法》《民法典》《个人信息保护法》等。

相关监管也正在进行时。就在 5 月，西班牙数据保护机构发表声明称，谷歌在未经授权的情况下将用户数据提供给第三方并阻碍用户删除其个人数据，决定对谷歌处以 1000 万欧元的罚款。

在此次发布的提醒内容中，苹果对账户删除功能做出以下规定：账户删除选项必须在 APP 中易于找到；如果 APP 提供通过苹果账户登陆，开发者须确保用户的身份令牌在账户被删除后完成撤销；**开发者需让用户能彻底删除帐户及与该帐户关联的个人数据，这包括与他人共享的用户生成的内容，例如照片、视频、文字帖子和评论，而不能仅提供暂时禁用或停用帐户的功能**；受严格监管行业的 APP 可以提供额外的服务流程，辅助帐户删除的过程。同时，开发者应遵守有关存储和保留用户帐户信息以及处理帐户的法律要求，包括遵守不同国家或地区的法律。

### 扎克伯格因“剑桥分析”丑闻被美国 DC 检察总长起诉

> #隐私安全

- source: [扎克伯格被盯上?华盛顿检察官因剑桥丑闻起诉脸书](http://ent.sina.com.cn/s/u/2018-12-21/doc-ihmutuee1201697.shtml)

华盛顿 DC 的一名检察官卡尔·莱辛（Karl Racine）最近把脸书（Facebook）公司告上了法庭，起因就是今年春天闹得沸沸扬扬的剑桥数据泄露丑闻。**这也是首次美国政府的公检法部门因为数据泄露问题而盯上了互联网巨头**。

今年春天，脸书被曝其超过 5000 万用户的信息数据被一家名为“剑桥分析”（Cambridge Analytica）的公司泄露，**他们借此在 2016 年美国总统大选中针对目标受众推送广告，从而影响了大选结果。借用同样的手法，该公司也影响了英国脱欧投票的结果，促成了英国顺利脱欧**。在诉讼中，莱辛称，扎克伯格直接参与了允许剑桥分析公司在美国选民不知情的情况下收集其个人数据的决策，试图影响美国的总统竞选。

正如《卫报》在 2018 年披露的那样，受雇于特朗普 2016 年竞选团队的剑桥分析公司，获得了 5000 万 Facebook 用户的私人数据。该公司声称，这些信息可用于识别不同类型的选民并影响他们的行为。

### 美国谷歌被诉侵犯隐私：开启“隐身模式”依然收集用户浏览记录

> #隐私安全

- source: [谷歌被诉侵犯隐私：开启“隐身模式”依然收集用户浏览记录](https://www.sohu.com/a/549218980_161795)
- date: 2022-05-22

继今年 1 月对谷歌提起侵犯隐私相关诉讼，当地时间 5 月 19 日，美国德克萨斯州（以下简称“德州”）总检察长肯·帕克斯顿（Ken Paxton）补充指控称：**即便用户开启了隐身浏览模式，谷歌依然会收集用户的搜索记录、浏览记录等数据。他认为，这种做法侵犯了用户隐私**。

指控内容：

1. 谷歌在用户拒绝的情况下，持续追踪用户的地理位置并利用这些数据来向消费者推送广告，以获得利润。
2. 在谷歌提供隐身浏览模式下，用户可能会查看一些高度个人化的网站，而这些网站也许会展示用户的疾病史、政治倾向、性取向等方面的信息。

对此，谷歌表示，帕克斯顿的指控是基于对于谷歌设置方式的不准确说明和过时断言，“我们一直在产品中内置保护隐私的功能，并向用户提供地理位置信息的控制权。我们强烈反对这些指责，并将全力辩护，以澄清事实。”

“谷歌声称给予用户控制权并尊重他们的选择，但实际上，无论用户选择何种设置，这家大型科技巨头仍在努力收集用户保密的地理位置和其他个人信息并将其货币化，”帕克斯顿称，“我不会让谷歌欺骗德州人。”

### 《康涅狄格州消费者隐私法》通过，照片、视频不属于生物特征数据

> #信息安全

- source: [美国第五部州隐私法来了！照片、视频不属于生物特征数据](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNjUxOTQ0MQ==&mid=2247529207&idx=2&sn=2f8a93a2658e7aed660bf90bbda501a2&chksm=e86d0209df1a8b1f69e0e27b8670b79132d0c1c451915bac859710f7f0346a9ac2d6f611f8c4&mpshare=1&scene=2&srcid=0521vPJq5SVactQ1SafbeaCj&sharer_sharetime=1653100984211&sharer_shareid=ef7dc9a3b4932e7e94a89420a068e8ea#rd)
- date: 2022-05-21

据美国康涅狄格州议会官网消息，近日，在获得康涅狄格州立法机构表决通过十几天后，《康涅狄格州消费者隐私法》（下称《隐私法》）经州长签署后正式通过，将于明年 7 月 1 日起生效。

在《隐私法》中，**“生物特征数据”被定义为通过自动测量个人的生物特征而产生的数据，如指纹、声纹、视网膜、虹膜或其他用于识别特定个体的独特生物特征**。然而，数字或实物照片、音频或视频以及由其产生的任何数据不被包括在内——除非这些数据是为识别特定个人而生成。

专家称，该规定较为特殊，其限缩了生物识别数据的范围，对于具有一定公开属性的生物特征进行了排除，是严格遵循个人数据可识别性特征的一种体现。这种定义方法有利于人工智能发展，实现消费者权益和产业发展的平衡。

### 欧盟 EDPB《执法领域人脸识别技术应用指南》发布

> #合规法案

- source: [欧盟EDPB《执法领域人脸识别技术应用指南》发布](https://mp.weixin.qq.com/s/JF5foRm8mtSIcCLcLMzGAg)
- date: 2022-05-18

布鲁塞尔，5 月 16 日——欧盟数据保护委员会 EDPB 通过了《执法领域人脸识别技术应用指南》。该指南为欧盟和成员国立法者以及执法机构提供了实施和使用人脸识别技术系统的指导。

EDPB 主席 Andrea Jelinek 说：“**虽然现代技术有利于执法，人脸快速识别犯罪嫌疑人，但它们必须满足必要性和相称性的要求。人脸识别技术与处理个人数据（包括生物特征数据）有着内在联系，并对个人权利和自由构成严重威胁。**”

在本指南中，EDPB 再次呼吁禁止在某些情况下使用人脸识别技术，正如其在《EDPB-EDPS 关于人工智能法案提案的联合意见》中所要求的那样。更具体地说，EDPB 认为应禁止：

- 在公共场所对个人进行远程生物识别；
- 人脸识别系统根据个人生物特征，根据种族、性别、政治或性取向或其他歧视理由，将个人分为若干类；
- 人脸识别或类似技术来推断自然人的情绪；
- 执法环境中处理个人数据，这将依赖于一个数据库，该数据库由大规模、不加区分地收集的个人数据组成，例如通过“抓取”在线访问的照片和人脸照片。

### 美国万豪数据泄露集体诉讼案，联邦法院确定赔偿计算方法

- source: [美国万豪数据泄露集体诉讼案，联邦法院确定赔偿计算方法](https://mp.weixin.qq.com/s/YMEqKr6QcdL2t86q0z0c5g)
- date: 2022-05-03

这起诉讼最早可以追溯到 2014 年，万豪收购喜达屋（Starwood）之前。在 2018 年 9 月 8 日，万豪发现了喜达屋的网络漏洞，但直到近三个月后，即 2018 年 11 月 30 日，万豪才公开披露此事，承认存在未经授权访问喜达屋客户预订数据库的行为。

经过调查，英国信息专员办公室（ICO, Information Commissioner's Office）最终将全球受影响的客户数量确认为 3.39 亿。此前，万豪披露，信息中大约有 525 万个未加密的护照号码和 2030 万个加密的护照号码，以及其他关于酒店住宿的个人敏感信息。

值得注意的是，2020 年，万豪发生了第二次大规模数据泄露事件。据万豪官网介绍，此事涉及多达 520 万客户的个人信息，包括姓名、公司、生日、住址、电话号码、邮箱地址、会员账号以及积分余额、关联的航空公司等。

根据意见书内容，法院接受了原告计算损害赔偿额的主张，**即消费者可以根据万豪对客户数据的预估价值来计算具体损失，得到个人信息泄露的赔偿。**
