# 202208
1. [202208](#202208)
    1. [国内隐私相关](#国内隐私相关)
        1. [数据出境合规100问](#数据出境合规100问)
        2. [网信办：2021数字中国发展报告](#网信办2021数字中国发展报告)
        3. [工信部：《数据安全传输白皮书》](#工信部数据安全传输白皮书)
        4. [工信部：加快建立数据分类分级保护等基本规则](#工信部加快建立数据分类分级保护等基本规则)
    2. [海外隐私相关](#海外隐私相关)


## 国内隐私相关

### 数据出境合规100问
> #经典总结

- source: 数据法盟 [地址](https://mp.weixin.qq.com/s/tkrUk0CWpzzosZF-E1Vs9A)
- date: 2022-08-08
经典的问题基本都包括：举几个例子
1. 数据出境的境是指？到香港、台湾是否算出境？那什么算境内运营？
2. 如何判定个人数据?重要数据？关键信息基础设施运营（CIIO）？
3. 数量、范围、类型、敏感程度如何准确定义？
4. 如何评估？如何落地？如何产出报告？等等


### 网信办：2021数字中国发展报告
> #权威报告

- source: 网信办：数字中国发展报告，[地址](../files/whitepaper/2022-数字中国发展报告-网信办.pdf)
- date: 2022-08-01

包含大量关于数字经济的权威数字，提出了最近五年的八大进展
1. 建成全球规模最大、技术领先的网络基础设施。
2. 数据资源价值加快释放（公共数据开放，培育数据要素市场）
3. 数字技术创新能力快速提升（人工智能、云计算、大数据、区块链、量子信息等新兴技术跻身全球第一梯队）
4. 数字经济发展规模全球领先（数字经济规模从27.2万亿增至45.5万亿元，总量稳居世界第二，年均复合增长率达13.6%）
5. 数字政府治理服务效能显著增强（电子政务在线服务指数全球排名提升至第9位）
6. 数字社会服务更加普惠便捷
7. 数字化发展治理取得明显成效（各项法规的实施落地）
8. 数字领域国际合作稳步拓展（多方数据治理的协作）

各省数字化综合水平排名：浙江、北京、上海、广东、江苏、山东、天津、福建、湖北、四川
各省数字化基础设施排名：北京、上海、浙江、江苏、天津、广东、重庆、河南、山东、四川


### 工信部：《数据安全传输白皮书》
> #权威报告

- source: 工信部：《数据安全传输白皮书》 [地址](../files/whitepaper/2022-工业部-《数据传输白皮书》.pdf)
- date: 2022-08-05

《白皮书》基于当前形势研判，聚焦数字政府建设、数字金融、互联网等领域中数据传输安全典型应用场景，探讨了主要风险点与解决方案，展望了数据传输安全发展趋势，以期集聚产业优势资源，加强协同合作交流，为政府部门提供决策参考，共绘产业发展新图景。

其中第四章聚焦在合规要点：数据传输加密、数据传输端点安全、数据传输访问控制等合规要点逐步明 确，相关主体积极响应国家政策，主动应对，探索实践。


### 工信部：加快建立数据分类分级保护等基本规则

> #数据分级

- source: 工信部：加快建立数据分类分级保护等基本规则
- date: 2022-08-02

2022年7月30日，工信部网络安全管理局局长隋静表示，未来应强化数据安全顶层设计，完善配套政策和标准体系，加快建立数据分类分级保护、重要数据识别和目录备案、跨境数据流动监管、数据安全检测评估等基本规则。

全国政协社会和法制委员会副主任、公安部原副部长陈智敏表示，全球经济社会正加速向网络化、数字化、智能化转型，海量数据成为数字化转型后的重要资产。在全面进入数字时代的当下，维护国家数据安全，保护个人信息、商业机密的任务面临更大挑战。

为保障数据安全，近年来网络安全法、数据安全法、关键信息基础设施安全保护条例、个人信息保护法等法律法规相继出台，明确了重要数据处理者的数据安全保护义务。

隋静表示，未来应完善制度规则，强化行业数据安全治理能力。强化数据安全顶层设计，完善配套政策和标准体系，加快建立数据分类分级保护、重要数据识别和目录备案、跨境数据流动监管、数据安全检测评估等基本规则，压紧压实企业数据安全保护主体责任，充分发挥行业协会、科研机构、安全企业等作用。政府、企业、社会协同联动，合力筑牢作为新型生产要素的数据安全屏障。

邬贺铨称，对于数字安全企业来说，要从以产品为中心向以服务为中心转变，建立专业的服务队伍，为企业提供个性化安全服务。

## 海外隐私相关
