# 202207
1. [202207](#202207)
    1. [国内隐私相关](#国内隐私相关)
        1. [国家网信办公布《数据出境安全评估办法》](#国家网信办公布数据出境安全评估办法)
        2. [阿里云警方数据库遭入侵 10 亿个资及数十亿警讯 20 大前泄露](#阿里云警方数据库遭入侵-10-亿个资及数十亿警讯-20-大前泄露)
        3. [TikTok 证实中国员工能访问不敏感的美国用户数据](#tiktok-证实中国员工能访问不敏感的美国用户数据)
        4. [2022 西湖论剑，网络安全大会](#2022-西湖论剑网络安全大会)
    2. [海外隐私相关](#海外隐私相关)
        1. [提升设备安全和隐私功能 苹果将推出 Lockdown Mode](#提升设备安全和隐私功能-苹果将推出-lockdown-mode)
        2. [万豪国际数据遭泄露，20GB 文件被窃取](#万豪国际数据遭泄露20gb-文件被窃取)


## 国内隐私相关

### 国家网信办公布《数据出境安全评估办法》

> #数据跨境

- source: [国家网信办公布《数据出境安全评估办法》](http://tech.ce.cn/news/202207/08/t20220708_37847020.shtml)
- date: 2022-07-08

　7 月 7 日，国家互联网信息办公室公布《数据出境安全评估办法》（以下简称《办法》），自 2022 年 9 月 1 日起施行。

　　国家互联网信息办公室有关负责人表示，出台《办法》旨在落实网络安全法、数据安全法、个人信息保护法的规定，规范数据出境活动，保护个人信息权益，维护国家安全和社会公共利益，促进数据跨境安全、自由流动，切实以安全保发展、以发展促安全。

　　《办法》规定了数据出境安全评估的范围、条件和程序，为数据出境安全评估工作提供了具体指引。

　　《办法》明确，数据处理者向境外提供在中华人民共和国境内运营中收集和产生的重要数据和个人信息的安全评估适用本办法。提出数据出境安全评估坚持事前评估和持续监督相结合、风险自评估与安全评估相结合等原则。

　　《办法》规定了应当申报数据出境安全评估的情形，包括**数据处理者向境外提供重要数据、关键信息基础设施运营者和处理 100 万人以上个人信息的数据处理者向境外提供个人信息、自上年 1 月 1 日起累计向境外提供 10 万人个人信息或者 1 万人敏感个人信息的数据处理者向境外提供个人信息以及国家网信部门规定的其他需要申报数据出境安全评估的情形**。

### 阿里云警方数据库遭入侵 10 亿个资及数十亿警讯 20 大前泄露

> #数据安全

- source: [阿里云警方数据库遭入侵　10亿个资及数十亿警讯20大前泄露](https://www.rfa.org/cantonese/news/data-07042022073024.html)
- date: 2022-07-04

上海公安系统存储的 10 亿个人信息及数十亿条报警记录遭泄露，社交平台电报（Telegram）上一名黑客索价 10 个比特币（约 20 万美元）出售这批资料，部分个资现已提前放送。消息说，上述数据原本存储于阿里云，去年已被盗。

一个 Telegram 频道在周日（3 日）曝出，上海公安系统数据库怀疑遭泄露的消息，泄露的敏感信息高达 23.88TB（容量单位），**涉及 10 亿名居民信息包括姓名、性别、年龄、出生地地址、身份证照片、手机号码等，以及数十亿条警情资讯，有报案时间、报案人姓名、电话、报案人描述的案件具体事件内容等**。

该信息发布者，打算以 10 个比特币（约 20 万美元）出售这些数据。

了解此事件部分内情的网络热点事件关注者常先生周一（4 日）接受本台採访表示，上述信息由上海市公安系统存储在云端，因该系统存在安全隐患，造成重大泄密事故。

常先生说：大概率是去年泄露出去但现在被人拿出来卖，上海调查去年落马的公安局局长龚道安（涉受贿案），可能有关，大概率是从阿里云泄露的，当时上海市公安局的存储信息的供应商是阿里云，没用腾讯。因为当时龚道安觉得阿里云比较好用。现在泄露出去的资料都是真实的。

常先生又说，早在上周四（6 月 30 日），上海警察数据库信息遭泄露的消息已在小范围流传。目前，境外各个领域的专家通过已经泄露的部分数据，分别对中国人口结构、消费群体、生活习惯以及犯罪行为，进行分析。

常先生说：因为数据涉及到 10 亿人，我看到他们都在分析样品。我看到推特上，已经有人在分析人口数据下降的幅度、电信诈骗等很多，在作研究了，很多人已经下载了一部分。

2020 年中国进行人口普查，但被指人口统计中虚报和重複计算现象严重。有网友通过这次网络黑客事件，联想到中国人口危机问题。

推特上有网民质疑中国官方公布的人口数字造假：“10 亿国民，果然没有 14 亿人。”另有推特用户留言说，上海公安数据库泄露 10 亿人口数据。其中 25 万人数据已经公开，他拿到了分年龄、性别的人口数据，进行详细分析。中国人口危机的严重程度超乎大家想象。

一个“黑客技术”网站称，从售卖者文内所说的信息来看，本次遭攻击导致泄漏资料的主机为：oss-cn-shanghai-shga-d01-a.ops.ga.sh。该地址属于公安局域网，与互联网做了物理隔离，由阿里云提供私有云服务。

---

早在 2021 年 4 月 LeakIX 就查到了这个数据库，LeakIX 是一个数据库搜索引擎。查到之后发现无需密码，只要注册就可以下载。这个数据入口直到“10 个比特币”事件发酵后才关闭。

所以在此期间（2021 年 4 月 -2022 年 6 月）其实不知道有多少人已经下载过这个数据。CNN 的报道里至少有两位专家知道这个数据库。并且有人下载过 970m 的数据。这个数据是真实的，因为媒体随机打了几个在数据库中的电话，核实了信息。

2022 年 7 月 1 日要 10 个比特币的售卖消息已经消失，虽然有可能是卖家取消了。但大概率是有人花了 10 个比特币买了“一份之前其实知道就可以下载的数据库”。

外网现在有人出售中国银行 160 万条数据和河南公安 9000 万条数据的帖子，有 screenshots，但还不知道真假。

### TikTok 证实中国员工能访问不敏感的美国用户数据

> #隐私安全

- source: [华尔街日报：TikTok回应美国参议员对用户数据的担忧](https://cn.wsj.com/articles/tiktok%E5%9B%9E%E5%BA%94%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%8F%82%E8%AE%AE%E5%91%98%E5%AF%B9%E7%94%A8%E6%88%B7%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%9A%84%E6%8B%85%E5%BF%A7-11656723008)
- date: 2022-07-02

TikTok CEO 周受资回应了美国参议员询问，表示 TikTok 与母公司字节跳动的联系有限，不过他承认，为了促进全球平台的发展，非美国员工，包括中国员工，将能够访问一小部分不敏感的 TikTok 美国用户数据，比如世界上任何地方的任何人都可以获得的公开视频和评论，以确保全球相互操作性。他说，这种分享是为了让平台用户受益。周受资称没有与中国政府共享信息，这些信息受到了强有力的网络安全控制的保护。 TikTok 还在与美国政府合作加强数据保护。

### 2022 西湖论剑，网络安全大会

> #重要会议

- source: [2022西湖论剑，网络安全大会](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1737388397571738537)
- date: 2022-07-02

目前来看，官方认可的业内置信度比较高的网络安全大会，参与方包括浙江省省委常委，网信办网络安全局长等
本届主体：构建安全可信的数字世界
分论坛包括智能亚运安全论坛、威胁情报及应急响应论坛、安全托管运营服务论坛、关键信息基础设施建设及等级保护论坛、工业领域网络和数据安全论坛、**数据安全治理与个人信息保护论坛**、网络安全科普论坛和信创与密码应用论坛。

重点分析数据安全治理和个人信息保护相关主体

1. （一）非关键信息基础设施运营者
2. （二）处理个人信息不满 100 万人的；
3. （三）自上年 1 月 1 日起累计向境外提供未达到 10 万人个人信息的；
4. （四）自上年 1 月 1 日起累计向境外提供未达到 1 万人敏感个人信息的。

截止目前总结出境一般三种方式，

1. 网信办安全评估，对于大厂来说必经之路，也是比较好的方式。
2. 专业机构评估和个人信息保护，目前国内此类高置信度机构相对不多。
3. 签署 SCC，也就是意见稿的方式，如果规模不大，此类方式相对成本可控

## 海外隐私相关

### 提升设备安全和隐私功能 苹果将推出 Lockdown Mode

> #数据保护

- source: [提升设备安全和隐私功能 苹果将推出Lockdown Mode](https://www.cincainews.com/news/tech-gadgets/2022/07/08/apples-new-lockdown-mode-makes-it-harder-for-people-to-spy-on-you/16408)
- date: 2022-07-08

一旦 iOS 16、 iPadOS 16 和 macOS Ventura 在未来的几个月推出后，iPhone、iPad 和 Mac 设备就会启用 Lockdown Mode 功能。

在设备开启 Lockdown Mode 后，该功能将会为那些因身份或行为而成为复杂数字威胁目标的人（例如来自 NSO 集团和其他国家赞助的雇佣间谍软件）带来极高的安全性。

它会通过严格限制功能，以防止任何间谍软件利用它来增加设备的安全性；也就是说，任何想要提高其数码安全的用户，都可使用该模式。

具体来说，启用 Lockdown Mode 将会阻止除图片以外的大多数消息附件类型，链接预览也被禁用。

就连非联系人打电话给你，你的设备将屏蔽收到的邀请和服务请求，其中包括 FaceTime。当你的 iPhone 启用该功能时，Lockdown Mode 也会阻止与电脑的有线连接。

此外，当 Lockdown Mode 处于激活状态时，用户将无法安装配置文件，也无法将你的设备加入移动设备管理。

在浏览网页时，一些复杂的网络技术，如及时的 JavaScript 编译也将被禁用，除非你将特定的网站从锁定模式中排除。

苹果安全工程和架构负责人伊万（Ivan Krstić）表示：“苹果公司制造了市场上最安全的移动设备。封锁模式是一项突破性的功能，反映了我们对保护用户免受最罕见、最复杂攻击的坚定承诺。”

“虽然绝大多数用户永远不会成为高度针对性的网络攻击的受害者，但我们将不懈努力，保护少数用户的安全。”

作为逐步加强 Lockdown Mode 目标的一部分，苹果在其 Apple Security Bounty 计划中设立了一个新的类别。这个新类别将专门涵盖绕过该模式的问题。

任何发现 Lockdown Mode 有明显问题的人，都可以从苹果公司获得高达 200 万美元（约 885 万 2000 令吉）的赏金，这使其成为业界最高的赏金支付额。

### 万豪国际数据遭泄露，20GB 文件被窃取

> #数据泄露

- source: [酒店巨头万豪证实了又一起数据泄露事件](https://www.163.com/dy/article/HBLKAKRK0511BLFD.html)
- date: 2022-07-07

酒店集团万豪国际集团已经证实了另一起数据泄露事件，黑客们声称窃取了 20GB 的敏感数据 -- 包括客人的信用卡信息。该事件首先由 Databreaches.net 报道，据说发生在 6 月，一个不知名的黑客组织宣称他们利用社会工程欺骗马里兰州一家万豪酒店的员工以让他们进入他们的电脑。

声称对这次攻击负责的组织称，**被盗的数据包括客人的信用卡信息及客人和员工的机密信息**。提供给 Databreaches.net 的数据样本据称显示了从 2022 年 1 月开始的航空公司机组成员的预订记录和客人的姓名和其他细节以及用于预订的信用卡信息。

然而，万豪酒店告诉 TechCrunch，其调查确定，被访问的数据主要包含有关酒店运营的非敏感内部业务文件。
