# 202307

1. [202307](#202307)
    1. [国内隐私相关](#国内隐私相关)
    2. [国际隐私相关](#国际隐私相关)
        1. [谷歌分析数据转移到美国给瑞典公司带来 100 万美元的罚款](#谷歌分析数据转移到美国给瑞典公司带来-100-万美元的罚款)
        2. [Instagram 的 Twitter 替代“Threads”在欧洲因隐私问题而停止发布](#instagram-的-twitter-替代threads在欧洲因隐私问题而停止发布)
        3. [台积电遭攻击，黑客用数据威胁索要 7000 万美元赎金](#台积电遭攻击黑客用数据威胁索要-7000-万美元赎金)

## 国内隐私相关

## 国际隐私相关

### 谷歌分析数据转移到美国给瑞典公司带来 100 万美元的罚款

> 隐私罚款

- source: [Site Unreachable](https://www.bleepingcomputer.com/news/security/google-analytics-data-transfer-to-us-brings-1-million-fine-to-swedish-firms/)
- date: 2023-07-04

据 BleepingComputer 7 月 4 日消息，因违规使用 谷歌分析（Google Analytics） ，瑞典隐私保护局 (Integritetsskyddsmyndigheten – IMY) 对两家公司处以 了 1230 万瑞典克朗（约 110 万美元）的罚款。

受罚的两家公司分别是 Tele2 SA 和 CDON AB，其中 Tele2 SA 是瑞典的一家电信和互联网服务提供商。当局还对另外两家公司发出了警告。

该机构解释称，这些公司使用谷歌分析生成网络统计数据违反了欧盟的《通用数据保护条例》(GDPR) 第 46(1) 条，**该条禁止将个人数据传输到缺乏安全保障和法律补救机制的国家或国际组织**。

过去，奥地利、法国和意大利的数据保护机构就已经认为谷歌分析的使用不符合 GDPR 。然而，IMY 决定对违规者处以经济处罚，这在此类行为中尚属首次。

根据 2020 年 7 月的 Schrems II 美国——欧盟隐私盾协议的失效，美国被视为欧洲用户数据存储的风险地区，欧盟法院（CJEU）裁定，在当时的机制 " 隐私保护 " 背景下向美国转移任何数据都是非法的。

在奥地利数字版权组织 None of Your Business ( NOYB ) 提交相关投诉后，IMY 进行了审核以确定谷歌分析工具在美国发送的数据类型，并得出结论认为这些数据构成个人信息，并认为这些公司采取的技术安全措施还不足以欧盟/欧洲经济区所应达到的数据安全保护水平。

此次处罚行为被认为给欧盟整个行业提供了指导，凡是使用谷歌分析的公司要调整其策略，以遵守欧盟的规则和法规。

### Instagram 的 Twitter 替代“Threads”在欧洲因隐私问题而停止发布

> 隐私法案

- source: [Instagram's Twitter Alternative 'Threads' Launch Halted in Europe Over Privacy Concerns](https://thehackernews.com/2023/07/instagrams-twitter-alternative-threads.html)
- date: 2023-07-05

据爱尔兰数据保护委员会（DPC）称，由于隐私问题，Meta 公司即将推出的 Twitter 竞争者 Instagram Threads 将不会在欧盟推出。

爱尔兰独立报》报道了这一进展，称该监督机构已经就新产品与该社交媒体巨头进行了接触，并确认 " 目前 " 不会在欧盟发布。

Threads 是 Meta 对 Twitter 的回应，将于 2023 年 7 月 6 日推出。它被称为 " 基于文本的对话应用程序 "，允许 Instagram 用户 " 讨论一切，从你今天关心的话题到明天的流行趋势 "。

它还使用户能够关注他们已经在 Instagram 上关注的相同账户。该应用程序的列表已经出现在苹果应用商店和谷歌应用商店，尽管它还没有被下载。

App Store 上的 " 应用程序隐私 " 部分显示，该应用程序预计将收集广泛的用户数据，**包括健康和健身、购买、财务信息、位置、联系信息、联系人、用户内容、搜索历史、浏览历史、识别码、使用数据、敏感信息和诊断**。

据了解，虽然 DPC 没有主动阻止 Threads 的推出，但 Meta 公司正采取谨慎的方式将该服务引入该地区，因为该地区有严格的隐私保护。值得注意的是，谷歌推迟了其人工智能聊天机器人 Bard 在欧盟的推出。

### 台积电遭攻击，黑客用数据威胁索要 7000 万美元赎金

> 网络攻击
> 数据勒索

- source: [台积电遭攻击，黑客用数据威胁索要7000万美元赎金](https://www.wangan.com/p/11v77ea7ce02c223)
- date: 2023-07-01

2023 年 7 月 1 日，台积电近日向国外科技媒体 TechCrunch 证实，公司遭到了网络攻击，部分数据泄露。台积电发言人表示，本次网络安全事件导致 “与服务器初始设置和配置相关” 的数据泄露，但台积电客户信息并未受到影响。

官方声明如下：台积电经过审查，本次网络安全事件并未影响台积电的业务运营，也没有泄露台积电的任何客户信息。台积电在事件发生之后，立即根据公司的安全协议和标准操作程序，终止与该供应商的数据交换。

勒索集团 LockBit 宣称对本次安全事件负责，官方在其网站上列出了相关数据，并索要 700 万美元 (约 5.08 亿元人民币) 赎金。

LockBit 表示，如果台积电不付款，它还将发布密码和登录信息。LockBit 表示相关数据是从 Kinmax Technology 窃取的，该公司为台积电提供网络，云计算，存储和数据库管理等 IT 服务
