# 202303

1. [202303](#202303)
    1. [国内隐私相关](#国内隐私相关)
        1. [工信部立即查处“3·15”晚会曝光的破解版 APP 违法违规收集用户个人信息行为](#工信部立即查处315晚会曝光的破解版-app-违法违规收集用户个人信息行为)
        2. [微软将中国用户数据传输至境外，为什么？](#微软将中国用户数据传输至境外为什么)
        3. [无锡首批 10 亿条涉疫个人数据全部销毁，门铃码等应用陆续下线](#无锡首批-10-亿条涉疫个人数据全部销毁门铃码等应用陆续下线)
        4. [组件国家数据局](#组件国家数据局)
        5. [两会和数据安全、数字经济相关的提案](#两会和数据安全数字经济相关的提案)
    2. [国际隐私相关](#国际隐私相关)
        1. [9 亿条执法记录！印度公检法系统被黑，600G 数据在暗网出售](#9-亿条执法记录印度公检法系统被黑600g-数据在暗网出售)
        2. [英国禁止在政府设备上使用 TikTok](#英国禁止在政府设备上使用-tiktok)
        3. [欧盟委员会：WhatsApp 已同意对隐私政策变更作出更清晰的解释](#欧盟委员会whatsapp-已同意对隐私政策变更作出更清晰的解释)
        4. [担心安全问题，韩国政府拒绝苹果将高精度地图数据输出境外](#担心安全问题韩国政府拒绝苹果将高精度地图数据输出境外)

## 国内隐私相关

### 工信部立即查处“3·15”晚会曝光的破解版 APP 违法违规收集用户个人信息行为

> 数据收集

- source: [工信部立即查处“3·15”晚会曝光的破解版APP违法违规收集用户个人信息行为](https://finance.sina.com.cn/tech/roll/2023-03-20/doc-imymnnse3410906.shtml)
- date: 2023-03-20

本报讯 工业和信息化部高度重视用户权益保护工作，持续开展移动互联网应用程序（APP）侵害用户权益专项整治行动，不断改善 APP 应用服务环境。针对“3·15”晚会报道的部分破解版 APP 违法违规收集用户个人信息问题，立即组织核查，并依据《个人信息保护法》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等有关法律法规要求进行严厉查处。

广告

　　一是组织应用分发平台、电商平台、搜索平台第一时间对曝光的“b 站破解版 2021”“百度网盘破解版”“酷狗破解版”等 APP 及其他破解版 APP 迅速进行排查，截至目前，共处置 436 条非正规渠道的非法下载链接。二是组织相关通信管理局对有关线索进行调查，依法处理违法违规主体。三是举一反三，组织专业检测机构对 APP 及软件开发工具包（SDK）开展专项检测，发现的问题将坚决查处，及时向社会通告。

　　下一步，工业和信息化部将继续采取有效措施，进一步筑牢安全防线，切实强化电信和互联网用户个人信息保护。一是督导相关互联网平台企业落实主体责任，加大巡检和排查力度，及时发现、清理违法违规 APP。二是加强 APP 和 SDK 技术检测和监督检查，加大问题处置和曝光力度，对违法违规行为持续保持高压震慑。三是深化 APP、SDK 等应用服务上下游全链条治理，加大管理和规范力度，营造良好服务环境。四是配合有关部门加大对破解版 APP 侵权盗版等违法违规行为的打击力度，引导从正规渠道下载 APP，维护用户合法权益。

### 微软将中国用户数据传输至境外，为什么？

> 数据跨境

- source: [微软将中国用户数据传输至境外，为什么？](https://www.36kr.com/p/2165599991771396)
- date: 2023-03-10

近日，中国用户在注册、登录微软 Office、Windows、Azure 等产品账户时，会出现提醒“你的数据将在你所在国家或地区之外进行处理。”如果用户拒绝授权，就无法使用。有人据此认为，微软将退出中国。

3 月 9 日，微软中国发布声明称，微软始终严格遵守个人隐私保护与数据安全等方面的各项法律法规。微软提供的所有产品与服务以及跨境数据管理，都严格遵从法律法规。为何此时要提醒将中国用户的数据转移至其他国家或地区处理？对此，微软相关负责人未回应。

> 1、微软表示，数据传输至其他国家或地区是为了“使产品能够按预期工作”。
> 2、微软 Azure 是全球排名第二的公有云平台，市场份额仅次于亚马逊 AWS。
> 3、近一年来，微软在中国的投资持续加码。

### 无锡首批 10 亿条涉疫个人数据全部销毁，门铃码等应用陆续下线

> 数据销毁

- source: [无锡：首批10亿条涉疫个人数据全部销毁 门铃码等应用陆续下线](https://m.yicai.com/news/101690704.html)
- date: 2023-03-02

如今疫情防控已平稳进入“乙类乙管”常态化防控阶段。3 月 2 日，无锡市举行涉疫个人数据销毁仪式，首批销毁数据 10 亿条。为确保数据彻底销毁、无法还原，邀请了第三方审计和公证处参与工作。

至此，无锡市第一批涉疫个人数据实现成功销毁，全力保障了公民个人数据安全。

同时，门铃码、疫查通、货运通行证等“数字防疫”40 多项应用今天功成身退陆续下线。

无锡市“数字防疫”服务上线以来，始终坚持以人民为中心，发挥数据在科学决策、精准施策中的重要作用。共搜集了 10 亿条个人数据，主要用于核酸筛查、流调溯源、外防输入性疫情、重点人群核酸检测等用途，通过不断创新数字防疫战法，推动疫情数据共享、开放利用，为确保疫情防控顺利进行提供坚实的数据支撑。

同时，采取有效的技术和管理措施，依法依规保障了个人信息安全，未发生任何数据泄露事件，获评省委网信办“2022 年个人信息保护优秀实践案例”。

此次无锡在全国地级市中率先销毁涉疫公民个人数据，体现了“以人民为中心”的治数理念。

此次销毁涉疫个人数据，一是体现了依法执政理念，依法依规删除目的已经实现的数据；二是保护了公民隐私，防止数字时代公民个人信息被盗用或滥用；三是防止了数据泄露，通过数据彻底销毁减少数据泄露的可能性；四是节约了存储空间，进一步提高存储效率。

下一步，城市大数据中心将进一步加强数据分类分级管理，数据安全风险评估、监测预警、数据安全审查等制度建设，确保数据无法被恢复。同时持续加强对技术运维人员的安全教育，加强数据安全合规理念，提升全员数据安全意识，严格禁止私下留存、转移涉疫数据等行为，全力保障公民个人隐私。

数据要素是数字经济深化发展的核心引擎，保护个人数据安全是维护社会稳定和人民幸福的必然要求。无锡市将继续坚持数据安全和隐私保护原则，加强数据资源整合、安全保护、开发利用，利用数据快速应对处置，有效提升社会治理能力现代化水平，守护城市安宁、保障人民幸福。

### 组件国家数据局

> 重大政策

- source: [组建国家数据局](http://www.news.cn/2023-03/07/c_1129419141.htm)
- date: 2023-03-07

负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等，**由国家发展和改革委员会管理**

将 **中央网络安全和信息化委员会办公室** 承担的研究拟订数字中国建设方案、协调推动公共服务和社会治理信息化、协调促进智慧城市建设、协调国家重要信息资源开发利用与共享、推动信息资源跨行业跨部门互联互通等职责，**国家发展和改革委员** 会承担的统筹推进数字经济发展、组织实施国家大数据战略、推进数据要素基础制度建设、推进数字基础设施布局建设等职责划入国家数据局。

整体来看：数据管理存在“九龙治水”情况，组建国家数据局，或将有利破解目前数据流通利用中的难点，为数据要素市场建设提速

一些券商的解读

- 中信证券：以便于集中各方资源全面推进数字中国建设，彰显数字中国有望步入发展快车道
- 华安证券：数据要素乃至数字经济的发展真正进入落地阶段
- 天风证券：数据要素、国家云是两大基础设施，云数一体，云底座是数据汇聚与流通的基础，数据要素价值的发挥依赖安全可控的国家云平台，国家云有望率先受益。

一些专家解读

- 姚建明（人大）：一定会更有利于数据的确权、交易等一系列数字经济发展中的重要问题
- 盘和林（浙大）：通过高权限部门的方式，打通数据链路，实现数据整合
- 王鹏（北京社科院）：组建国家数据局后，可以调动各方资源全面推进数字中国，有利于各项工作的展开
- 吴琦（无锡数字研究院）：数字经济的外在表现之一是平台经济，其二是算力经济。
- 屈庆超（龙信数据）：运用数据为经济社会发展赋能，最重要的就是基础制度的设计
- 马颜昕（华南师范）：国家要大力建设数据要素市场，此前分散的管理机制存在一定痛点，无法适应这种需求。组建国家数据局是想由其主导推进未来的制度构建和相关投资建设
- 谢波峰（中国政法）：成立国家数据局将有利于解决目前数据要素、数字经济领域发展的制度性难题

相关新闻：2 月 28 号，国务院提出《数字中国建设整体布局规划》，即所谓的 [”2522框架“](http://www.cac.gov.cn/2023-02/28/c_1679227156006490.htm)，数字技术创新和数字安全屏障是个两个非常关键的点。

### 两会和数据安全、数字经济相关的提案

> 重大政策

- source: [两会数据安全](https://www.goupsec.com/meeting/11210.html)
- date: 2023-03-07
- 雷军（小米）：构建完善汽车数据安全管理体系，目前汽车数据安全标准、认证评价、应用管理等机制仍不完善，制约了向行业发展。
- 齐向东（360）：
    - 网络安全要遵循“零事故”目标
    - 数据安全任重道远，需要有决心、恒心和信心
- 周鸿祎（360）：
    - 关注人工智能大模型技术发展
    - 城市数字安全
    - 聚焦中小微企业数字化发展
- 张敏（电信）：加强基层安全建设，构建分布式安全网络
- 刘庆峰（科大讯飞）：
    - 加快推进我国认知智能大模型建设
    - 用人工智能降低基层错诊漏诊和不合理用药风险，守护百姓健康
    - 人工智能关爱老龄社会，保障幸福晚年
    - 用人工智能关怀青少年心理健康，呵护孩子们的幸福童年
- 何小鹏（小鹏）：加快自动驾驶应用落地体系化保障
- 王坚（阿里）：建议鼓励中小企业全面数字化转型
- 肖新光（安天科技）：聚焦国家网络安全
- 曹鹏（京东）：加快数智化社会供应链建设，降低社会物流成本
- 胡成中（德力西）：妥善处置健康码数据，删除健康码搜集的相关数据，不存储用户个人行程数据

## 国际隐私相关

### 9 亿条执法记录！印度公检法系统被黑，600G 数据在暗网出售

> 数据泄漏

- source: [9亿条执法记录！印度公检法系统被黑，600G数据在暗网出售](https://m.freebuf.com/news/360799.html)
- date: 2023-03-17
在某论坛上，一名用户声称拥有一个包含超过 9 亿份印度法律文件的数据库，其中包括印度警方记录、报告、法庭案件以及被告和被捕人员等详细信息。

据了解，该用户正在论坛上出售这些数据，文件总大小约为 600GB，数据格式为 JSON，并给出了原始 PDF 文件的链接。目前这些数据的真实性尚未确定，亦不清楚黑客究竟是如何获取到这些数据的。需要注意的是，这种敏感信息被公开兜售可能会带来严重的后续影响，例如滥用个人信息、诈骗以及敲诈勒索。

发布该帖子的黑客是泄漏网站上的“God”级用户，使用 Tailmon 作为其个人资料图片。2023 年 3 月 13 日，Tailmon 在数据泄漏网站上发布的帖子中写道：“我正在出售超过 9 亿（600GB）份印度法律文件、被捕/被告人员和警察/法院报告……文件为 JSON 格式，并包含指向原始 PDF 文件的链接。”

近年来，几起数据泄露和网络攻击事件突出了数据安全和隐私的重要性。这些数据的出售进一步强调了需要采取严格的措施来保护敏感信息。

印度政府回应

印度政府表态，必须立即采取行动调查此事，并采取必要的措施，防止出售这种敏感信息。 当局还必须执行更严格的法规，确保处理个人信息的公司和个人遵守数据保护法。

此外，这一事件提醒个人和企业应采取适当的措施来保护他们的数据。这包括对网络安全更多的资金分配，对员工进行数据安全最佳实践的培训，并定期更新其安全协议，以保持对潜在威胁的领先。

出售包含印度公民敏感法律文件的数据库是一个值得关注的问题，这一事件为印度政府、公司和个人敲响了警钟，要求他们优先考虑数据安全和隐私，并采取必要的措施来防止数据泄露和网络攻击。

### 英国禁止在政府设备上使用 TikTok

> 数据跨境

- source: [英国禁止在政府设备上使用TikTok](https://cn.nytimes.com/world/20230317/uk-ban-tiktok/)
- date: 2023-03-17

周四，英国成为最新一个禁止在“政府设备”上使用 TikTok 的西方国家，理由是担心这款视频分享应用由一家中国公司所有而导致的安全问题。

内阁高级大臣奥利弗·道登在议会发言时宣布这项禁令立即生效，并称其为“预防措施”，尽管美国、欧盟的执行机构、加拿大和印度已经采取了类似的措施。

道登说，社交媒体应用程序收集和存储“大量用户数据，包括政府设备上的联系人、用户内容和地理位置数据，这些数据可能是敏感的”，但 TikTok 引起的怀疑比大多数同类产品要多，因为其所有者是中国公司字节跳动。

英国的行动反映了西方各国政府的担忧，他们担心 TikTok 可能会将政治人物和高级官员使用的设备中的敏感数据分享给中国政府。

### 欧盟委员会：WhatsApp 已同意对隐私政策变更作出更清晰的解释

> 隐私声明

- source: [欧盟委员会：WhatsApp已同意对隐私政策变更作出更清晰的解释](https://m.jiemian.com/article/9021043.html)
- date: 2023-03-06

据路透社，欧盟委员会 3 月 6 日表示，在收到欧洲各地消费者的投诉后，Meta 旗下 WhatsApp 已同意对其 2021 年推出的隐私政策变更作出更加透明的解释。

欧洲消费者组织（BEUC）和欧洲网络消费者监管机构（European Network of consumer authorities）去年表示，WhatsApp 没有用通俗易懂的语言解释其隐私政策变更，这违反了欧盟的法律。

WhatsApp 现已同意解释其政策变更以及变更将如何影响用户的权力，并同意在显著位置允许用户选择接受或拒绝变更，同时确保用户可以轻松关闭更新的弹出通知。

此外，WhatsApp 还确认，不会出于广告目的与第三方或其他 Meta 公司（包括 Facebook）共享用户的个人数据。

### 担心安全问题，韩国政府拒绝苹果将高精度地图数据输出境外

> 数据跨境

- source: [担心安全问题，韩国政府拒绝苹果将高精度地图数据输出境外](https://www.ithome.com/0/677/787.htm)
- date:2023-03-06

IT 之家 3 月 6 日消息，据韩联社报道，一名韩国政府官员周一表示，韩国政府以安全问题为由，拒绝了美国科技巨头苹果提出的向海外传输韩国高精度地图数据的要求。

据韩国国土交通部的官员透露，苹果公司向隶属于韩国国土交通部的韩国国家地理信息院申请获取 1:5000 比例尺的韩国地图数据，但其请求在 2 月 16 日被拒绝。

“主要是因为安全问题”，该部门官员说，目前，韩国只允许向海外传输 1:25000 比例尺的地图数据，而更高精度的地图数据则不允许。

此前，谷歌也曾多次向韩国政府要求将地图数据带到海外，但都遭到了拒绝。

高精度地图数据被认为是自动驾驶、增强现实和虚拟现实等下一代无线服务的关键，截至 IT 之家发稿，苹果公司对于韩国这一决定没有发表任何评论。
