# 202301

1. [202301](#202301)
    1. [国内隐私相关](#国内隐私相关)
    2. [国际隐私相关](#国际隐私相关)
        1. [TikTok CEO 将出席美国国会听证会，涉及数据隐私和数据安全](#tiktok-ceo-将出席美国国会听证会涉及数据隐私和数据安全)
        2. [俄罗斯科技巨头 Yandex 内部源代码全部泄露](#俄罗斯科技巨头-yandex-内部源代码全部泄露)
        3. [苹果因个性化广告被法国罚款 800 万欧元](#苹果因个性化广告被法国罚款-800-万欧元)
        4. [Meta 因违反欧盟数据隐私规定被罚 3.9 亿欧元](#meta-因违反欧盟数据隐私规定被罚-39-亿欧元)
        5. [世界经济论坛提出了 DFFT（data Free Flow with trust）](#世界经济论坛提出了-dfftdata-free-flow-with-trust)

## 国内隐私相关

## 国际隐私相关

### TikTok CEO 将出席美国国会听证会，涉及数据隐私和数据安全

> 隐私合规

- source: [首次！TikTok CEO将出席美国国会听证会](https://j.eastday.com/p/1675133646038789)
- date: 2023-01-31

美国众议院能源和商业委员会 1 月 30 日宣布，TikTok 首席执行官周受资已同意参加在美国国会举行的听证会，时间定于 3 月 23 日。

听证会公告称，他预计将就对用户隐私和消费者信息安全的保护措施，平台对未成年人的影响，以及“与中国方面的关系”等问题作证。

委员会主席凯西·罗杰斯（Cathy Rogers）在谈及听证会时宣称，TikTok 允许中国官方拥有“获取美国用户数据的能力”，这影响到了美国用户的“隐私和数据安全”。

但是，TikTok 发言人在声明中回应称，罗杰斯的说法没有事实根据。“此外，根据我们通过美国外国投资委员会和最高安全结构制定的方案，这种数据共享，以及其他任何形式的外国对美国 TikTok 平台的影响，都是不可能的。”

根据美国国会向媒体披露的消息，周受资是自愿参加这次听证会的，他将是这场听证会上唯一的发言者，这也是 TikTok 首席执行官首次出现在美国国会的有关听证会上。

### 俄罗斯科技巨头 Yandex 内部源代码全部泄露

> 隐私泄露

- source: [突发！俄罗斯科技巨头Yandex内部源代码全部泄露](https://www.secrss.com/articles/51355)
- date: 2023-01-28

> 前员工所为，疑因政治动机。

- 这批据称为 Yandex 前员工 2022 年 7 月从公司窃取，总计 44.7GB，包含了该公司除反垃圾邮件规则之外的全部源代码；
- Yandex 前技术主管分析，此次数据泄露的动机与政治有关，窃取数据的这位恶意员工并未试图将代码出售给商业竞争对手；
- 泄露内容不包含任何客户数据，因此不会对用户隐私或安全构成直接风险，也不会导致专有技术外流，但增加了黑客暴露风险。

1 月 25 日，泄密者公开发布了一条磁力链接，宣称这是“Yandex git sources”，包含了 2022 年 7 月从 Yandex 公司窃取的 44.7 GB 文件。据称，这批数据包含了该公司除反垃圾邮件规则之外的全部源代码。

软件工程师 Arseniy Shestakov 分析了泄露的 Yandex Git 代码仓库，并表示其中包含关于以下产品的技术数据和代码：

- Yandex 搜索引擎与索引机器人
- Yandex Maps
- Alice (AI 助手)
- Yandex Taxi
- Yandex Direct (广告服务)
- Yandex Mail
- Yandex Disk (云存储服务)
- Yandex Market
- Yandex Travel (旅游预订平台)
- Yandex360 (办公服务)
- Yandex Cloud
- Yandex Pay (支付处理服务)
- Yandex Metrika (互联网分析)

代码比例：

- search hyply
    - 27.90% C++
    - 23.52% Makefile
    - 21.21% Python
    - 5.13% Sass
    - 3.57% JavaScript
    - 3.46% TSX
    - 3.45% TypeScript
- travel hyply
    - 19.13% Python
    - 18.93% TypeScript
    - 11.48% CSS
    - 10.74% TSX
    - 9.47% Java
    - 6.97% JavaScript
    - 5.76% Makefile
    - 4.75% Go

Shestakov 还在 GitHub 上共享了泄露文件的目录列表，感兴趣的读者可以具体查看有哪些源代码遭到窃取。

<http://gist.github.com/ArseniyShestakov/53a80e3214601aa20d1075872a1ea989>

“**其中至少包含部分 API 密钥，但它们可能仅用于测试部署**。”Shestakov 在谈到泄露数据时说。

Yandex 官方给外媒的声明中表示，**他们的系统并未遭受黑客入侵，泄露源代码仓库的是一名前雇员**。

> “Yandex 并未遭受黑客入侵。我们的安全服务从公共域的内部仓库中发现了代码片段，但内容 **与 Yandex 服务中的当前代码仓库版本不同**。
>
> 代码仓库是用于存储和使用代码的工具。大多数公司都通过这种内部仓库的方式使用代码。
>
> 代码仓库的作用在于处理代码，而非存储个人用户数据。我们正对源代码片段外泄的原因开展内部调查，但并未发现用户数据或平台性能面临任何威胁。”
>
> ——Yandex 公司

**源代码泄露将内部架构暴露于黑客**

外媒 BleepingComputer 与 Yandex 公司前高级系统管理员、开发副主管兼技术传播总监 Grigory Bakunov 讨论了此次泄露事件。Bakunov 对泄露的代码内容非常熟悉，曾在 2002 年至 2019 年期间在这家俄罗斯科技巨头工作。

Bakunov 解释称，**此次数据泄露的动机与政治有关，窃取数据的这位恶意员工并未试图将代码出售给商业竞争对手**。

这位前高管补充道，**泄露内容不包含任何客户数据，因此不会对 Yandex 用户的隐私或安全构成直接风险，也不会导致专有技术外流**。

> Yandex 使用了名为“Arcadia”的单一仓库结构，但也有一部分服务不使用该结构。此外，即使只是构建服务，也需要大量内部工具和专业知识，因为这个并不适用标准构建程序。
>
> 泄露的代码仓库仅包含代码内容，另一重要部分数据并不在其中。神经网络的模型权重等关键信息也都没有，所以几乎无法实际使用。
>
> 尽管如此，仍有许多有趣的文件，比如“blacklist.txt”文件可能会暴露正在运行的服务。

但 Bakunov 在采访中证实，**黑客确实有可能通过泄露代码发现安全漏洞，并实施有针对性的漏洞利用行为**。Bakunov 认为这类状况的发生将只是时间问题。

这位前高管也评论了 Yandex 的官方回应，称泄露代码虽然可能跟当前工作服务中的代码版本不尽相同，但相似度也许高达 90%。

因此，对泄露代码开展全面检查之后，恶意黑客很可能会从 Yandex 系统中发现可供利用的缺口。

### 苹果因个性化广告被法国罚款 800 万欧元

> 隐私罚款

- source: [France fines Apple for targeted App Store ads without consent](https://www.bleepingcomputer.com/news/apple/france-fines-apple-for-targeted-app-store-ads-without-consent/)
- date: 2023-01-05

法国的数据保护机构（CNIL）对苹果公司进行了罚款，因为该公司在没有征得用户同意的情况下，在 App Store 上收集用户数据进行定向广告宣传，被罚款 800 万欧元（850 万美元）。

这种做法被认为违反了《法国数据保护法》（DPA）第 82 条，这是一项与适用于整个欧洲的 GDPR（通用数据保护条例）相一致的国家指令。

法国《DPA》第 82 条规定，" 电子通信服务通过任何行动访问或输入用户终端设备中的信息（如存储 cookies），都需要得到用户的同意 "。

这也是 Facebook 和谷歌过去违反的条款，因为他们的网站访问者很难找到拒绝跟踪 cookies 的选项，为此，CNIL 对 Facebook 和谷歌分别罚款 60,000,000 欧元（6800 万美元）和 150,000,000 欧元（1.7 亿美元）。

正如 CNIL 在处罚理由中解释的那样，禁用持久性标识符的设置使苹果公司有可能对用户进行剖析，在 IOS 上是可用的，并且默认设置为 " 启用 "，但它有些隐藏。

更具体地说，该选项是在 IOS " 设置 " 菜单的 " 隐私 " 小节中的 " 苹果广告 " 部分。

这意味着用户必须遵循几个有针对性的步骤，才能找到并停用这个追踪系统，而且据推测，大多数人不知道如何做，也懒得去找它。

### Meta 因违反欧盟数据隐私规定被罚 3.9 亿欧元

> 数据泄露

- source: [Meta to fight €390 million fine for breaching EU data privacy laws](https://www.bleepingcomputer.com/news/security/meta-to-fight-390-million-fine-for-breaching-eu-data-privacy-laws/)
- date: 2023-01-05

据 BleepingComputer 消息，当地时间 1 月 4 日，爱尔兰数据保护委员会 (DPC) 以 Meta 强迫 Facebook 和 Instagram 用户接受定向投放的个性化广告，违反欧盟《通用数据保护条例》为由，向 Meta 开出 3.9 亿欧元巨额罚单。

当日，Meta 已对这一处罚结果发表声明，称并不认同这一裁决，将进行上诉。Meta 表示在欧盟地区推出的个性化广告完全符合《通用数据保护条例》相关规定，并对爱尔兰数据保护委员会“缺乏监管透明度”而表示遗憾。

无论结果如何，这已经是短短三个月内 Meta 被爱尔兰数据保护委员“二度施以重罚”。在刚刚过去的 2022 年 11 月，因 Facebook 泄露 5.33 亿用户隐私数据，Meta 被处以 2.65 亿欧元罚款。

截至目前，爱尔兰数据保护委员会已累计对 Meta 开出了 13 亿欧元罚单，同时还有针对该公司的其他 11 项调查正在进行中。

### 世界经济论坛提出了 DFFT（data Free Flow with trust）

> 重要会议

- source: [data free flow with trust](https://cn.weforum.org/whitepapers/data-free-flow-with-trust-overcoming-barriers-to-cross-border-data-flows)
- date: 2023-01-16

提出了“信任的数据自由流动”的概念，强调了全球数据流动的重要性，期望能够克服跨境数据流动的障碍，并“敦促公共和私营部门的全球领导人采取集体行动，努力实现对数据流动的共同理解”

**DFFT（Data Tree Tlow with Trust ）** page 4

At the G20 in 2019, Japanese prime minister Shinzo Abe declared the launch of the “Osaka Track” on “Data Free Flow with Trust” (DFFT), a vision for data flows in which openness and trust in data flows coexist and complement each other

Multistakeholder approach to cross-border data flows

- a) 允许流动：allow data to flow by default;
- b) 分级保护：establish a level of data protection;
- c) 网络安全：prioritize cybersecurity;
- d) 可审计和可问责：hardwire accountabilitybetween nations;
- e) 数据保护：prioritize connectivity, technical interoperability, data portability and data provenance;
- f) 可自证：future-proof the policy environment.

**数据跨境的痛点** Page 6

- Product development by online app companies：初创企业成本太高
- Transfer to a foreign third-country company for outsourcing：要求复杂且不清晰
- Real-time data analysis from abroad via IoT1 devices – no personal data is included：破坏了物联网的基础能力，新数据会被定义的“安全信息”之列
- Real-time data analysis from abroad via IoT devices – personal data is included：个人数据定义复杂，不统一
- Provide platform services and IaaS：需要跨境保证高可用
- Providing cybersecurity services ：全球认证外，还需要地区认证，成本高

**主要工具** page8

尽可能通过 SCC，同时提到了隐私相关五个技术

- 1. 查分隐私
- 2. 联邦学习
- 3. 同态加密
- 4. 零知识信任
- 5. 多方安全技术
