# 202304

1. [202304](#202304)
    1. [国内隐私相关](#国内隐私相关)
    2. [国际隐私相关](#国际隐私相关)
        1. [意大利提出解禁条件；法国、西班牙等宣布调查ChatGPT](#意大利提出解禁条件法国西班牙等宣布调查chatgpt)
        2. [谷歌要求安卓应用必须可以删除账户和数据](#谷歌要求安卓应用必须可以删除账户和数据)
        3. [TikTok 回应英监管机构千万英镑处罚：不认同决定，但乐见罚款比去年提的降了一半多](#tiktok-回应英监管机构千万英镑处罚不认同决定但乐见罚款比去年提的降了一半多)
        4. [意大利“封杀”ChatGPT？副总理发声：监管过度、赶紧恢复服务](#意大利封杀chatgpt副总理发声监管过度赶紧恢复服务)

## 国内隐私相关

## 国际隐私相关

### 意大利提出解禁条件；法国、西班牙等宣布调查ChatGPT

> 数据隐私；chatGPT

- source: [法国、西班牙等宣布调查ChatGPT](https://www.guancha.cn/industry-science/2023_04_14_688346.shtml)
- date: 2023-04-14

摘要：当地时间4月12日，此前临时禁止使用ChatGPT的意大利开出了解禁的条件。13日，西班牙国家数据保护局和法国国家信息自由委员会分别宣布对ChatGPT展开调查。同日，欧洲数据保护委员会(EDPB)宣布成立专门工作组，以促进各国协同调查，并就各数据保护部可能采取的执法措施交流信息。[edpb source](https://edpb.europa.eu/news/news/2023/edpb-resolves-dispute-transfers-meta-and-creates-task-force-chat-gpt_en)

4月12日，意大利个人数据保护局表示，OpenAI若想要ChatGPT得到解禁，需于4月30日前在网站上描述ChatGPT数据运用原理和方式、要求来自意大利的用户确认自己年过18岁、出台技术方案允许用户和非用户纠正或删除ChatGPT产出的错误信息等。此外，OpenAI还需要于5月15日前开展宣传活动，告知公众将使用人们的个人数据来培训算法，9月30日前需采取禁止13岁以下用户和确保13至18岁用户获得父母同意的措施。OpenAI尚未就此作回复。

意大利封禁ChatGPT的举动引起了多国的注意。法国、西班牙、爱尔兰等国的监管部门先后致信意大利个人数据保护局，希望更好理解对方为何选择采取如此激进的举措。德国联邦数据保护专员乌尔里希·凯尔伯（Ulrich Kelber）4月3日接受德国《商报》采访时表示，德国“原则上”也有可能采取这样的举措。应西班牙的提议，欧洲数据保护委员会13日讨论意大利封禁ChatGPT一事。

西班牙国家数据保护局13日发表声明，因ChatGPT“可能不符合《通用数据保护条例》(GDPR) 规范”而对OpenAI启动了初步调查程序，称其“可能对个人权利产生重大影响”，但影响是全球范围的，因此至少需要“在欧洲层面采取统一和协调的行动”。

法国国家信息自由委员会13日告诉《法新社》，该局目前已收到了来自5个人的正式投诉，也将对ChatGPT开展调查。其中一份投诉来自法国国会议员埃里克·博德黑（Éric Bothorel），他投诉ChatGPT输出的结果中搞错了自己的选区，捏造了他的一些市长和地区议员职务，以及出现一些其他类似问题，称“ChatGPT的神话崩溃了”。ChatGPT捏造信息现象，也是意大利12日要求OpenAI解决的问题之一。


### 谷歌要求安卓应用必须可以删除账户和数据

> 数据删除

- source: [谷歌要求安卓应用必须可以删除账户和数据](https://new.qq.com/rain/a/20230406A07MSA00)
- date: 2023-04-06

谷歌要求安卓应用必须可以删除账户和数据

谷歌宣布，其安卓应用商店上的应用很快就必须让你可以在应用内和网页上删除账户及其数据。当用户要求完全删除账户时，开发者也必须擦除账户的数据。该政策还要求，你可以删除某些数据（比如你上传的内容），而不必完全删除你的账户；此外，它还确保你不必为了清除你的信息而重新安装应用程序，通过网页就可以进行。该政策将分阶段生效。谷歌的应用商店将在 2024 年初开始显示这些变化。而苹果的应用商店已经在几个月前制定了类似政策。

### TikTok 回应英监管机构千万英镑处罚：不认同决定，但乐见罚款比去年提的降了一半多

> 隐私罚款

- source: [TikTok回应英监管机构千万英镑处罚：不认同决定，但乐见罚款比去年提的降了一半多](https://www.guancha.cn/internation/2023_04_06_687187.shtml#:~:text=TikTok%E5%9B%9E%E5%BA%94,%E5%B9%B4%E6%8F%90%E7%9A%84%E9%99%8D%E4%BA%86%E4%B8%80%E5%8D%8A%E5%A4%9A)
- date: 2023-04-06

据英国路透社报道，英国信息专员办公室（ICO）当地时间 4 月 4 日对短视频社交媒体平台 TikTok 处以 1270 万英镑（约合 1.087 亿元人民币）罚款，理由是该公司“违反了数据保护法律，包括未经家长同意使用 13 岁以下儿童的个人数据”。而 TikTok 本身在其条款中禁止 13 岁以下用户使用平台。

针对此次罚款，一位 TikTok 发言人回应称，该公司不认同英国信息专员办公室的决定，但是乐见罚款金额已降至该机构去年提出的 2700 万英镑的一半以下。该公司将继续审议这一决定，并考虑下一步措施。

英国信息专员办公室声称，尽管 TikTok 将 13 岁作为用户创建账户的最低年龄限制，但 2020 年预计有 140 万 13 岁以下的英国儿童在未经家长同意的情况下使用了该平台。

该机构称，“违反数据保护法律”的行为发生在 2018 年 5 月至 2020 年 7 月，TikTok 未能做足工作来查验用户实际年龄，未能移除 13 岁以下用户。

英国信息专员约翰·爱德华兹（John Edwards）声称：“我们制定了法律来确保英国儿童在数字世界和在现实世界中一样安全，但 TikTok 没有遵守这些法律。”

“他们本来可以采取更多行动，但是他们没有。”爱德华兹给出这番结论的理由是，用户注册 TikTok 时需要点击一个年龄是否满 13 岁的选项，但用户的选择没有被进一步认证，他认为现在有更多手段监看用户实际年龄。

他还声称，低龄用户的数据可能被用来追踪和分析，平台可能会向他们展示有害或不适内容。

对于此次罚款，一位 TikTok 发言人回应称，该公司不认同英国信息专员办公室的决定，但是很高兴看到罚款金额降到了该机构去年提出的 2700 万英镑的一半以下。

该发言人表示：“为了不让 13 岁以下儿童使用平台，我们投入巨资。我们 4 万人组成的强大安全团队日以继夜地工作，以确保平台对我们的用户社区是安全的。我们将继续审议这一决定，并考虑应对措施。”

TikTok 强调称，自英国信息专员办公室启动调查以来，该平台积极应对，与其他社交平台相比，他们如今使用更多方法来测定用户年龄，而不仅仅依赖用户自报年龄。测定方法包括培训平台管理员识别出非适龄用户的账号，并为家长提供申请删除低龄儿童账号的途径。

英国数据监管机构一意孤行对 TikTok 开出罚单，正值西方政府和机构以“数据安全”为由连番对 TikTok 发动攻击之时。

据英国《卫报》报道，3 月 16 日，消息人士称，拜登政府威胁称，如果字节跳动不出售 TikTok，TikTok 可能在美国面临禁令。几个小时后，英国政府跟风表态，宣布禁止英国政府人员在公务手机上使用 TikTok。

对此，3 月 28 日，在北爱尔兰访问的中国驻英国大使郑泽光接受媒体采访时表示，这个禁令是错误的，是对国家安全概念的泛化滥用，是政治操弄，我们坚决反对。中国政府依法保护数据和信息安全。有关企业负责人已明确表示企业致力于保护用户数据安全。英方禁令只会损人害己，包括将无法享用这种广受社会各界特别是年轻群体欢迎的社交媒体，无法通过它同年轻一代沟通、了解他们的想法。我们敦促英方尊重事实，停止政治操弄，停止被第三国带入歧途，停止打压中国企业。

### 意大利“封杀”ChatGPT？副总理发声：监管过度、赶紧恢复服务

> 数据隐私

- source: [意大利“封杀”ChatGPT？副总理发声：监管过度、赶紧恢复服务！](https://www.cls.cn/detail/1311838)
- date: 2023-04-03

当地时间上周五（3 月 31 日），意大利国家数据机构——意大利个人数据保护局（DPA）以“非法收集个人资料；未成年人年龄核实系统缺失”之名宣布禁用 ChatGPT。DPA 声称，对 ChatGPT 可能侵犯隐私以及未能按要求验证用户年龄为 13 岁或以上表示担忧，并将开始立案调查。

这一举动引发全球科技圈哗然，因为这意味着意大利成为全球首个对 AI 聊天机器人采取行动的西方国家。

在这一禁令要求下，OpenAI 当天便在意大利下线了 ChatGPT。OpenAI 上周五表示，该公司正在积极努力减少在训练 ChatGPT 等人工智能系统时使用个人数据的情况。

该公司表示：“我们期待与（意大利数据机构）密切合作，并告知他们我们如何构建和使用我们的系统。”

OpenAI 创始人 Sam Altman 也在社交媒体上回应称，将会遵从意大利政府的要求，并已停止在意大利提供 ChatGPT——尽管其认为自身遵守所有的隐私法，“意大利是我最喜欢的国家之一，期待很快再次访问。”

官网显示，DPA 是一个独立机构，旨在保护与个人数据处理相关的基本权利和自由，并确保尊重个人尊严。该机构共包括四名由意大利议会选举产生的成员。

不过本周日，意大利副总理、执政联盟中的联盟党（League party）领导人马泰奥·萨尔维尼（Matteo Salvini）在 Instagram 上写道：

“我认为隐私监管机构迫使 ChatGPT 阻止来自意大利的访问的决定不恰当。”

萨尔维尼表示，监管机构的举动是“虚伪的”并且缺乏常识，因为“隐私问题涉及几乎所有的在线服务”。

萨尔维尼还表示，这一禁令可能会损害国家商业和创新，他希望能迅速找到解决方案，恢复聊天机器人进入意大利的权限。

“每一次技术革命都会带来巨大的变化、风险和机遇。通过监管机构和立法机构之间的国际合作进行控制和监管是正确的，但不能直接禁止。”他说。
