# 202302

1. [202302](#202302)
    1. [国内隐私相关](#国内隐私相关)
        1. [国家网信办《个人信息出境标准合同办法》正式公布](#国家网信办个人信息出境标准合同办法正式公布)
        2. [“粤康码”宣布下线部分功能，相关数据将删除、销毁](#粤康码宣布下线部分功能相关数据将删除销毁)
    2. [国际隐私相关](#国际隐私相关)
        1. [摩根大通限制员工使用 ChatGPT 担心数据安全](#摩根大通限制员工使用-chatgpt-担心数据安全)
        2. [特斯拉“逃脱”处罚：车载摄像头拍摄路人，隐私保护责任由车主承担？](#特斯拉逃脱处罚车载摄像头拍摄路人隐私保护责任由车主承担)
        3. [Uber 与谷歌、甲骨文达成云计算协议，不再使用自有数据中心](#uber-与谷歌甲骨文达成云计算协议不再使用自有数据中心)
        4. [谷歌宣布推出适用于 Android 的 Privacy Sandbox Beta 版，更妥善保护用户隐私](#谷歌宣布推出适用于-android-的-privacy-sandbox-beta-版更妥善保护用户隐私)
        5. [意大利禁止 AI 聊天机器人 Replika 处理个人信息，理由是保护儿童等脆弱人群](#意大利禁止-ai-聊天机器人-replika-处理个人信息理由是保护儿童等脆弱人群)
        6. [印度拟在境内设立“数据大使馆”，为数据提供“外交豁免权”](#印度拟在境内设立数据大使馆为数据提供外交豁免权)

## 国内隐私相关

### 国家网信办《个人信息出境标准合同办法》正式公布

> 数据跨境

- source: [国家互联网信息办公室公布《个人信息出境标准合同办法》](https://finance.sina.com.cn/wm/2023-02-24/doc-imyhuuvs8447473.shtml)
- date: 2023-02-24

2 月 24 日，国家互联网信息办公室公布 [《个人信息出境标准合同办法》](http://society.people.com.cn/n1/2023/0225/c1008-32631066.html)（以下简称《办法》），自 2023 年 6 月 1 日起施行。国家互联网信息办公室有关负责人表示，出台《办法》旨在落实《个人信息保护法》的规定，保护个人信息权益，规范个人信息出境活动。

国家互联网信息办公室有关负责人表示，近年来，随着数字经济的蓬勃发展，个人信息出境需求快速增长，个人信息权益保护面临较大挑战。制定出台《办法》目的是保护个人信息权益，规范个人信息出境活动。

《办法》明确，**个人信息处理者向境外提供个人信息前，应当开展个人信息保护影响评估并明确了重点评估内容**。规定 **个人信息处理者应当在标准合同生效之日起 10 个工作日内向所在地省级网信部门备案**。提出 **在标准合同有效期内个人信息处理者应当重新开展个人信息保护影响评估，补充或者重新订立标准合同，并履行相应备案手续的具体情形**。《办法》还对监督管理、法律责任、合规整改要求等作出了规定。

《办法》附件为标准合同范本，主要内容包括合同相关定义和基本要素、个人信息处理者和境外接收方的合同义务、境外接收方所在国家或者地区个人信息保护政策和法规对合同履行的影响、个人信息主体的权利和相关救济，以及合同解除、违约责任、争议解决等事项，并设计了个人信息出境说明、双方约定的其他条款等两个附录。

**《个人信息出境标准合同办法》答记者问**

2 月 24 日，国家互联网信息办公室公布《个人信息出境标准合同办法》（以下简称《办法》）。国家互联网信息办公室有关负责人就《办法》相关问题回答了记者提问。

问：请简要介绍《办法》出台的背景？

答：近年来，随着数字经济的蓬勃发展，个人信息出境需求快速增长，个人信息权益保护面临较大挑战。《个人信息保护法》对个人信息跨境提供规则作了基础性规定，按照国家网信部门制定的标准合同订立合同是向境外提供个人信息的法定途径之一。制定出台《办法》是落实法律规定的重要举措，目的是为了保护个人信息权益，规范个人信息出境活动。

问：哪些情形可以通过订立标准合同的方式向境外提供个人信息？

答：《办法》明确了个人信息处理者通过订立标准合同的方式向境外提供个人信息应当同时符合下列情形：**一是非关键信息基础设施运营者；二是处理个人信息不满 100 万人的；三是自上年 1 月 1 日起累计向境外提供个人信息不满 10 万人的；四是自上年 1 月 1 日起累计向境外提供敏感个人信息不满 1 万人的**。同时，《办法》明确，法律、行政法规或者国家网信部门另有规定的，从其规定。要求个人信息处理者不得采取数量拆分等手段，将依法应当通过出境安全评估的个人信息通过订立标准合同的方式向境外提供。

问：个人信息处理者如何开展个人信息保护影响评估？

答：《办法》要求个人信息处理者向境外提供个人信息前，应当开展个人信息保护影响评估，重点评估以下内容：**一是个人信息处理者和境外接收方处理个人信息的目的、范围、方式等的合法性、正当性、必要性；二是出境个人信息的规模、范围、种类、敏感程度，个人信息出境可能对个人信息权益带来的风险；三是境外接收方承诺承担的义务，以及履行义务的管理和技术措施、能力等能否保障出境个人信息的安全；四是个人信息出境后遭到篡改、破坏、泄露、丢失、非法利用等的风险，个人信息权益维护的渠道是否通畅等；五是境外接收方所在国家或者地区的个人信息保护政策和法规对标准合同履行的影响；六是其他可能影响个人信息出境安全的事项**。

问：个人信息处理者如何进行标准合同备案？

答：《办法》规定个人信息处理者应当在标准合同生效之日起 10 个工作日内向所在地省级网信部门备案。备案需提交的材料包括标准合同和个人信息保护影响评估报告。

问：在标准合同有效期内出现哪些情形，个人信息处理者需要重新履行备案手续？

答：《办法》明确了在标准合同有效期内，个人信息处理者应当重新开展个人信息保护影响评估，补充或者重新订立标准合同，并履行备案手续的 3 种情形：一是向境外提供个人信息的目的、范围、种类、敏感程度、方式、保存地点或者境外接收方处理个人信息的用途、方式发生变化，或者延长个人信息境外保存期限的；二是境外接收方所在国家或者地区的个人信息保护政策和法规发生变化等可能影响个人信息权益的；三是可能影响个人信息权益的其他情形。

问：标准合同备案后如何保障个人信息处理者的商业秘密等合法权益？

答：《办法》规定了网信部门及其工作人员对在履行职责中知悉的个人隐私、个人信息、商业秘密、保密商务信息等应当依法予以保密，不得泄露或者非法向他人提供、非法使用。

问：标准合同范本包括哪些主要内容？

答：《办法》附件为标准合同范本，主要内容包括合同相关定义和基本要素、个人信息处理者和境外接收方的合同义务、境外接收方所在国家或者地区个人信息保护政策和法规对合同履行的影响、个人信息主体的权利和相关救济，以及合同解除、违约责任、争议解决等事项，并设计了个人信息出境说明、双方约定的其他条款等两个附录。

问：标准合同内容是否可以更改？订立标准合同后何时可以开展个人信息出境活动？

答：《办法》规定标准合同应当严格按照本办法附件的标准合同范本订立。国家网信部门可以根据实际情况对附件进行调整。个人信息处理者可以与境外接收方约定其他条款，但不得与标准合同相冲突。《办法》明确标准合同生效后方可开展个人信息出境活动。

问：违反《办法》如何追究法律责任？

答：《办法》提出个人信息处理者违反本办法规定的，依据《中华人民共和国个人信息保护法》等法律法规处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

问：《办法》施行前已经开展的个人信息出境活动是否适用本办法？

答：《办法》明确本办法施行前已经开展的个人信息出境活动，不符合本办法规定的，应当自本办法施行之日起 6 个月内完成整改。

### “粤康码”宣布下线部分功能，相关数据将删除、销毁

> 数据销毁

- source: [粤康码率先下线部分功能并承诺删除数据，其他省市健康码如何处理？](https://mp.weixin.qq.com/s/6WdBPp0Tsf6tB2XZccSIbQ)
- date: 2022-02-15

近日，广东省健康码“粤康码”发布服务公告，宣布按照国家新冠病毒感染防控政策措施优化调整要求，抗原自测、老幼助查、健康申报、电子证照、防疫工作台服务将于 2023 年 2 月 16 日 11 时起停止服务。

财经 E 法从广州市 12345 了解到，粤康码并非就此停止所有服务，包括核酸检测、新冠疫苗等服务暂时保持正常运作。“此次下线的服务仅包括 **抗原自测、老幼助查、健康申报、电子证照、防疫工作台，这五项服务的使用场景已很少。其他服务暂无下线通知**。”广州市 12345 工作人员表示。

尽管粤康码并未正式下线，但此次广东健康码下线部分服务，依旧打破了全国范围内在健康码去向问题中的沉默。公众对健康码去留问题的关注，实际上聚焦于健康码背后海量个人信息的处置方案。

**公告宣称，停止上述服务后，将按照有关法律法规规定，彻底删除、销毁服务相关所有数据，切实保障个人信息安全。**

据财经 E 法整理，**此次粤康码下线的五项服务，主要包含的个人信息有个人姓名、身份证号码、联系方式、详细居住地、电子证照、检测信息，及基础体温等**。

下一步，全国范围内健康码该何去何从？北京市经信局相关负责人对财经 E 法称，**关于北京健康宝的后续安排，目前尚未有明确说法，需要等待全国的统筹安排**。

## 国际隐私相关

### 摩根大通限制员工使用 ChatGPT 担心数据安全

> 数据安全

- source: [摩根大通限制员工使用ChatGPT 担心数据安全](https://mp.weixin.qq.com/s/N2WNySve9D6spQBOQs1PFw)
- date: 2023-02-24

**华尔街已向员工发出 ChatGPT 禁令。**

当地时间 2 月 22 日，据彭博社报道，投行摩根大通已限制员工使用 ChatGPT，**成为继亚马逊和几所大学之后，又一家在工作场所宣布限制使用 OpenAI 聊天机器人的组织**。

**摩根大通是第一家在工作场所限制使用 ChatGPT 的华尔街投行**。彭博援引知情人士称，该禁令并非由特定事件或事故引发，而是该公司“对第三方软件的正常限制”的一部分，并表示，该类限制普遍存在于金融机构。不过，目前尚不清楚其他金融机构是否会跟进。

摩根大通已证实作出了上述决策，但对此未予置评。

《华尔街日报》指出，目前无法确定其有多少员工在使用该聊天机器人，也无法确定他们使用的目的。

### 特斯拉“逃脱”处罚：车载摄像头拍摄路人，隐私保护责任由车主承担？

> 隐私判责

- source: [特斯拉“逃脱”处罚：车载摄像头拍摄路人，隐私保护责任由车主承担？](https://mp.weixin.qq.com/s/Kjp7di8547lfK73Ecv2dWA)
- date: 2023-02-25

荷兰数据保护局（DPA）在 2 月 22 日表示，**在特斯拉公司对启动车辆安全摄像头的“[哨兵模式](https://www.tesla.com/ownersmanual/modely/zh_cn_us/GUID-56703182-8191-4DAE-AF07-2FDC0EB64663.html)”做出更改后，该机构不会因可能的隐私侵犯行为对其进行罚款**。特斯拉在其汽车上使用这种安全摄像头，以帮助车主保护汽车免受盗窃或破坏，但荷兰数据保护局对其进行了调查，认为 **此举可能是一种违规行为**。

荷兰数据保护局相关成员 Katja Mur 在一份声明中表示：“许多停在街上的特斯拉经常拍摄每一个靠近车辆的人，而这些图像会被保存很长时间。如果每辆汽车都这样做，我们就会面临这样的情况：在公共场合，没有人可以在不被监视的情况下去任何地方。”特斯拉没有立即对置评请求作出回应。

荷兰数据保护局表示，自该机构开始调查以来，**特斯拉公司已经对其启动摄像头的“哨兵模式”功能进行了修改，其中包括汽车的大灯闪烁，以向路人表明拍摄已经开始，并要求得到车主的批准才能开始拍摄**。

荷兰数据保护局表示，在功能修改后，摄像头拍摄的影片会被存储在车内，而不会与特斯拉共享。该机构称，**修改之后车辆的所有者将需要对不当的拍摄行为承担法律责任，而不再是由特斯拉承担责任。荷兰数据保护局的调查尚未导致对特斯拉进行罚款或其他制裁措施。**

### Uber 与谷歌、甲骨文达成云计算协议，不再使用自有数据中心

> 数据保护

- source: [Uber与谷歌、甲骨文达成云计算协议，不再使用自有数据中心](https://www.pingwest.com/w/277270)
- date: 2023-02-14

品玩 2 月 14 日讯，据《华尔街日报》消息，Uber 的技术战略高级主管 Kamran Zargahi 表示，Uber 已与谷歌、甲骨文达成了两项为期 7 年的协议，将从自有数据中心转移至谷歌和甲骨文的云计算平台。

国际数据公司（IDC）高级副总裁马修·伊斯特伍德说，自 2009 年成立以来，Uber 主要依靠自己的服务器硬件，这在科技行业中并不寻常。Zargahi 称，转折点之一出现在新冠大流行期间，当时供应链的中断将 IT 硬件的交付时间延长至 12 个月以上。Zargahi 还表示，Uber 去年开始了为期 11 个月的云计算合作伙伴探索，寻找多个云计算供应商，以减轻依赖单一供应商的风险。

谷歌云计算首席执行官 Thomas Kurian 说，Uber 将利用谷歌的地图服务来安排其车辆的路线，并利用谷歌的广告产品来安排其广告业务。甲骨文云计算执行副总裁 Clay Magouyrk 则表示，Uber 正计划将其货运业务整合到甲骨文基于云的企业资源规划系统，以及其它与数据库相关的项目。

### 谷歌宣布推出适用于 Android 的 Privacy Sandbox Beta 版，更妥善保护用户隐私

> 隐私保护

- source: [谷歌宣布推出适用于 Android 的 Privacy Sandbox Beta 版，更妥善保护用户隐私](https://www.ithome.com/0/673/445.htm)
- date: 2023-02-15

2 月 15 日消息，谷歌今天宣布推出适用于 Android 的隐私沙盘（Privacy Sandbox） Beta 版本，部分 Android 13 用户已经可以上手体验。

谷歌在去年就宣布，将 Privacy Sandbox 功能引入到 Android 设备中，并推动全行业来提高用户的隐私标准。

通过 Beta 版，用户和开发人员将能够在现实世界中体验和评估隐私沙盒解决方案。选择参与 Beta 测试的应用程序可以使用这些 API 向您展示相关广告并衡量其有效性。

Privacy Sandbox 计划旨在打造各种技术，在保障用户在线隐私的同时为公司和开发者提供工具，帮助其打造蓬勃发展的数字业务。Privacy Sandbox 可减少跨网站和跨应用跟踪，同时也有助于向所有用户免费开放在线内容和服务。

### 意大利禁止 AI 聊天机器人 Replika 处理个人信息，理由是保护儿童等脆弱人群

> 信息保护

- source: [意大利禁止AI聊天机器人Replika处理个人信息，理由是保护儿童等脆弱人群](https://mp.weixin.qq.com/s/nFe-AmQG1eZ8CDootnTTCA)
- date: 2023-02-06

路透社—意大利数据保护局上周五作出决定：**禁止人工智能（AI）聊天机器人公司 Replika 使用意大利用户的个人数据，理由是对儿童和情绪脆弱的人有风险。**

Replika 是一家于 2017 年推出的旧金山初创公司，为用户提供定制化的头像，可以与他们对话和倾听。

它在讲英语的人中处于领先地位，而且是免费使用，不过它通过出售语音聊天等奖励功能，每月带来约 200 万美元的收入。

这种 " 虚拟朋友 " 被宣传为能够改善用户的情感健康。

但意大利监督机构表示，通过干预用户的情绪，它 "**可能会增加仍处于发展阶段或情绪脆弱状态的个人的风险**"。

儿童隐私保护组织 Defend Digital Me 的主任 Jen Persson 告诉路透社，旨在影响儿童情绪或精神健康的工具应该被归类为健康产品，因此应该受到严格的安全标准约束。

" 她说：" 这些工具正被用于儿童，没有很多监督或保护，以防止潜在的误用。

意大利监管机构强调，缺乏年龄验证机制，如未成年人过滤器或在用户没有明确说明其年龄的情况下的阻断装置。

### 印度拟在境内设立“数据大使馆”，为数据提供“外交豁免权”

> 数据跨境

- source: [印度拟在境内设立“数据大使馆”，为数据提供“外交豁免权”](https://www.secrss.com/articles/51684)
- date: 2023-02-08

印度财政部长尼尔马拉·西塔拉曼（Nirmala Sitharaman）在她的 2023-24 年预算演讲中表示，政府将推动在古吉拉特邦国际金融科技城 (GIFT IFSC) 建立“数据大使馆”。在古吉拉特邦国际金融科技城 (GIFT IFSC) 设立的“数据大使馆”将享有与实体大使馆类似的外交豁免权。印度政府还希望通过“数据大使馆”一起解决数据存储和跨境数据流动的问题。

据报道，印度政府可能很快就会公布一项政策，**允许各国和国际公司在印度境内设立“数据大使馆”，为国家和商业数字数据（digital data）提供“外交豁免权”，使其免受当地法规的约束**。

财政部长 Nirmala Sitharaman 在她的演讲中表示，政府将协助在古吉拉特邦国际金融科技城 (GIFT IFSC) 设立数据大使馆。ET 报道称，政府可能会将该政策作为即将出台的“数字数据保护法案”的一部分，该法案可能会在 3 月份提交。

“数据大使馆”的监管豁免权可以促进对印度数据存储基础设施行业的投资。

联邦电子和 IT 部长 Ashwini Vaishnaw 告诉媒体，如果一个国家想要将其整体的数据处理转移到印度，它可以通过数据大使馆做到这一点。

Ashwini Vaishnaw 的评论是在西塔拉曼的预算公布后发表的。财政部长周三（2 月 1 日）表示：“对于寻求数字连续性解决方案的国家，我们将协助他们在古吉拉特邦国际金融科技城 (GIFT IFSC) 建立数据大使馆。”

古吉拉特邦国际金融科技城 (GIFT IFSC) 表示，**数据大使馆将享有与实体大使馆类似的外交豁免权，并在不确定的地缘政治局势中创造“信任气泡”**。

**政府还希望与数据大使馆解决数据存储和跨境数据流动的问题。从理论上讲，这些大使馆可以被公司用来存储印度用户在印度境内的数据**。

这给选择它的公司带来了两个好处——减少了与政府的摩擦，并因外交豁免权而减轻了监管负担。

据印度电子和信息技术国务部长拉吉夫·钱德拉塞卡（Rajeev Chandrasekhar）称，该计划是在印度建立数据存储生态系统的更大计划的一部分。他补充说，政府将很快出台数据存储生态系统方面的政策。

印度——世界硬盘？

数据大使馆的概念已经存在了一段时间。2017 年，爱沙尼亚政府将其关键数据基础设施迁至卢森堡，在这个欧洲小国建立了数据大使馆。

**数据大使馆托管数据备份，并为财政信息、纳税人登记和电子法院系统等关键数据集提供额外的计算能力**。

**需要谨慎提及的是，印度也是全球云存储提供商最大的全球数据中心枢纽之一。根据 ICRA 的一份报告，印度的数据中心部门预计将在未来五年内增加 3，900-4，100 兆瓦的容量**。
